 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Blancanieves 
Autor: Hermanos Grimm 
 
 
Érase una vez una reina que, cosiendo junto a su ve ntana, se pinchó 
en el dedo y vio como la sangre cayó en la nieve. Fu e entonces 
cuando deseó tener una hija con la piel tan blanca como la nieve, los 
labios rojos como la sangre y el pelo negro como el  ébano. Y su deseó 
se cumplió, naciendo la princesa Blancanieves. Pero,  la reina murió 
después de dar a luz y el rey se casó con una hechi cera poderosa que 
tenía un espejo mágico. 
La reina hechicera solía preguntarle a su espejo un a pregunta cada 
día: 
 
-Espejito, espejito, ¿quién es en la Tierra la más b ella de todas? 
Y él contestaba:  
-Tú, mi reina, eres la más bella de todas. 
 
 
Pero, cuando Blancanieves cumplió diecisiete años er a tan bonita como 
el día y la reina le preguntó a su espejo, éste res pondió: 
-Reina, estás llena de belleza, es cierto, pero Bla ncanieves es más 
bella que tú y nunca podrás cambiar eso. 
 
La reina, celosa, ordenó a un cazador asesinar a Bl ancanieves en el 
bosque y, para asegurarse, le exigió que le trajera  el corazón de la 
niña. El cazador se arrepintió, la dejó escapar y l e llevó a la reina el 
corazón de un ciervo joven (que luego fue cocinado por el cocinero 
real y comido por la reina).  
En el bosque, Blancanieves descubrió una pequeña ca sa que 
pertenecía a siete enanos y decidió entrar para des cansar. Allí, éstos 
se apiadan de ella: 
 
-Si mantienes la casa para nosotros, cocinas, haces las camas, lavas, 
coses, tejes y mantienes todo limpio y ordenado, ento nces puede 
quedarse con nosotros y tendrá todo lo que quiera. 
 
Le advirtieron, eso sí, que no dejara entrar a nadi e mientras ellos 
estuvieran en las montañas.  
 
Mientras tanto, la reina le preguntó a su espejo un a vez más quién era 
la más bella de todas y, horrorizada, se enteró de q ue Blancanieves no 
sólo estaba viviendo con los enanos, sino que seguí a siendo la más 
bonita de todas. 
La reina usa tres disfraces para tratar de matar a B lancanieves 
mientras los enanos están en las montañas. En primer  lugar, 
disfrazada de vendedora ambulante, la reina ofrece a  Blancanieves 
coloridas cintas para el cuello, Blancanieves se pr ueba una pero la 
reina la aprieta tan fuertemente que Blancanieves c ae desmayada, 
haciendole pensar a la reina que está muerta. Blanc anieves es revivida 
cuando los enanos le retiran la cinta de su cuello.   
A continuación, la reina se disfraza de persona mayo r que vende 
peines y le ofrece un peine envenenado a Blancaniev es. Aunque Blancanieves se resiste a que la mujer le ponga el p eine, ésta logra 
ponérselo a la fuerza y Blancanieves cae desmayada  
Cuando llegan los enanos de las montañas le quitan e l peine y se dan 
cuenta de que no alcanzó a clavárselo en la cabeza sino que solo la 
rasguñó.  
Por último, la reina prepara una manzana envenenada, se disfraza 
como la esposa de un granjero y le ofrece la manzana a Blancanieves.  
 
Cuando ella se resiste a aceptar, la reina corta la  manzana por la 
mitad, y se come la parte blanca y le da la parte roj a y envenenada a 
Blancanieves. Ella come la manzana con entusiasmo e in mediatamente 
cae en un profundo sopor.  
Cuando los enanos la encuentran, no la pueden reviv ir. Aun 
manteniendo su belleza los enanos fabrican un ataúd de cristal para 
poder verla todo el tiempo.   
 
El tiempo pasa y un príncipe que viaja a través de l a tierra ve a 
Blancanieves en el ataúd. El príncipe está encantad o por su belleza y 
de inmediato se enamora de ella. Este le ruega a los enanos que le 
den el cuerpo de Blancanieves y pide a sus sirvient es que trasladen el 
ataúd a su castillo.  
 
Al hacerlo se tropiezan en algunos arbustos y el mov imiento hace que 
el trozo de manzana envenenada atorada en la gargan ta de 
Blancanieves se caiga haciéndola despertar.   
El príncipe luego le declara su amor y pronto se pla nea una boda. 
La vanidosa reina, creyendo aún que Blancanieves es tá muerta, 
pregunta una vez más a su espejo quién es la más bell a de la tierra 
y,una vez más, el espejo la decepciona con su respu esta: 
- "Tú, mi reina, eres bella, es cierto; pero la jove n reina es mil veces 
más bella que tú." 
Sin saber que esta nueva reina era, de hecho, su hi jastra, la reina es 
invitada al matrimonio de un príncipe de un país vec ino, cuando se da 
cuenta que la nueva reina es la princesa Blancaniev es, la reina-
hechicera se asusta y se desespera tratando de pasa r desapercibida. 
Sin embargo el príncipe y Blancanieves la ven. Blanc anieves la 
reconoce y le cuenta al príncipe todo lo que la aqu ella le hizo. Como 
castigo por sus malos actos, el príncipe, ahora rey , manda a 
confeccionar un par de zapatos de hierro que son ca lentados al fuego 
hasta quedar rojos. Luego obliga a la reina a ponér selos y bailar hasta 
que cae muerta.  
 
 
 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 