		El patito feo ____________________________ Hans Christian Andersen   	
  
		                              
		¡Qué	 lindos	 eran	 los	 días	 de	 verano!	 ¡Qué	agradable	resultaba	pasear	por	el	campo	y	ver	el	trigo	amarillo,	la	verde	avena	y	las	parvas	de	heno	apilado	en	las	llanuras!.	Sobre	sus	largas	patas	 rojas	 iba	 la	 cigüeña	 junto	 a	 algunos	flamencos,	que	se	paraban	un	rato	sobre	cada	pata.	Sí,	era	realmente	encantador	estar	en	el	campo.	 Bañada	 de	 sol	 se	 alzaba	 allí	 una	 vieja	mansión	 solariega	 a	 la	 que	 rodeaba	 un	profundo	 foso;	 desde	 sus	 paredes	 hasta	 el	borde	 del	 agua	 crecían	 unas	 plantas	 de	 hojas	gigantescas,	 las	 mayores	 de	 las	 cuales	 eran	 lo	suficientemente	 grandes	 para	 que	 un	 niño	pequeño	pudiese	 pararse	 debajo	 de	 ellas.	Aquel	 lugar	 resultaba	 tan	 enmarañado	 y	agreste	 como	 el	 más	 denso	 de	 los	 bosques,	 y	era	allí	donde	cierta	pata	había	hecho	su	nido.	Ya	era	tiempo	de	sobra	para	que	naciesen	los	patitos,	 pero	 se	 demoraban	 tanto,	 que	 la	mamá	 comenzaba	 a	 perder	 la	 paciencia,	 pues	casi	nadie	venía	a	visitarla.	Al	 fin	 los	 huevos	 se	 abrieron	 uno	 tras	 otro.	«¡Pip,	 pip!»,	 decían	 los	 patitos	 conforme	 iban	asomando	sus	cabezas	a	través	del	cascarón.			—¡Cuac,	cuac!	—dijo	la	mamá	pata,	y	todos	los	patitos	se	apresuraron	a	salir	tan	rápido	como	pudieron,	dedicándose	enseguida	a	escudriñar	entre	las	verdes	hojas.	La	mamá	los	dejó	hacer,	pues	el	verde	es	muy	bueno	para	los	ojos.	—¡Oh,	 qué	 grande	 es	 el	 mundo!	—dijeron	 los	patitos.	Y	ciertamente	disponían	de	un	espacio	mayor	que	el	que	tenían	dentro	del	huevo.	—¿Creen	acaso	que	esto	es	el	mundo	entero?	—preguntó	 la	 pata—.	 Pues	 sepan	 que	 se	extiende	 mucho	 más	 allá	 del	 jardín,	 hasta	 el	prado	mismo	del	pastor,	aunque	yo	nunca	me	he	 alejado	 tanto.	 Bueno,	 espero	 que	ya	 estén	todos	—agregó,	levantándose	del	nido—.	¡Ah,	pero	 si	 todavía	 falta	 el	 más	 grande!	 ¿Cuánto	tardará	 aún?	 No	 puedo	 entretenerme	 con	 él	mucho	tiempo.	Y	fue	a	sentarse	de	nuevo	en	su	sitio.	—¡Vaya,	 vaya!	 ¿Cómo	 anda	 eso?	—preguntó	una	pata	vieja	que	venía	de	visita.	—Ya	no	queda	más	que	este	huevo,	pero	tarda	tanto…	—dijo	la	pata	echada—.	No	hay	forma	de	que	rompa.	Pero	fíjate	en	los	otros,	y	dime	si	 no	 son	 los	 patitos	 más	 lindos	 que	 se	 hayan			visto	 nunca.	 Todos	 se	 parecen	 a	 su	 padre,	 el	muy	bandido.	¿Por	qué	no	vendrá	a	verme?	—Déjame	echar	un	vistazo	a	ese	huevo	que	no	acaba	 de	 romper	—dijo	 la	 anciana—.	 Te	apuesto	 a	 que	 es	 un	 huevo	 de	 pava.	 Así	 fue	como	 me	 engatusaron	 cierta	 vez	 a	 mí.	 ¡El	trabajo	 que	 me	 dieron	 aquellos	 pavitos!	¡Imagínate!	Le	tenían	miedo	al	agua	y	no	había	forma	de	hacerlos	entrar	en	ella.	Yo	graznaba	y	los	 picoteaba,	 pero	 de	 nada	 me	 servía…	 Pero,	vamos	a	ver	ese	huevo…	—Creo	que	me	quedaré	sobre	él	un	ratito	aún	—dijo	 la	 pata—.	 He	 estado	 tanto	 tiempo	 aquí	sentada,	que	un	poco	más	no	me	hará	daño.	—Como	quieras	—dijo	la	pata	vieja,	y	se	alejó	contoneándose.	Por	fin	se	rompió	el	huevo.	«¡Pip,	pip!»,	dijo	el	pequeño,	volcándose	del	cascarón.	La	pata	vio	lo	grande	y	feo	que	era,	y	exclamó:	—¡Dios	 mío,	 qué	 patito	 tan	 enorme!	 No	 se	parece	a	ninguno	de	los	otros.	Y,	sin	embargo,	me	atrevo	a	asegurar	que	no	es	ningún	crío	de	pavos.			Al	 otro	 día	 hizo	 un	 tiempo	 maravilloso.	 El	 sol	resplandecía	 en	 las	 verdes	 hojas	 gigantescas.	La	 mamá	 pata	 se	 acercó	 al	 foso	 con	 toda	 su	familia	y,	¡plaf!,	saltó	al	agua.	—¡Cuac,	 cuac!	—llamaba.	 Y	 uno	 tras	 otro	 los	patitos	se	fueron	abalanzando	tras	ella.	El	agua	se	 cerraba	 sobre	 sus	 cabezas,	 pero	 enseguida	resurgían	 flotando	 magníficamente.	 Movíanse	sus	 patas	 sin	 el	 menor	 esfuerzo,	 y	 a	 poco	estuvieron	todos	en	el	agua.	Hasta	el	patito	feo	y	gris	nadaba	con	los	otros.	—No	 es	 un	 pavo,	 por	 cierto	—dijo	 la	 pata—.	Fíjense	 en	 la	 elegancia	 con	 que	 nada,	 y	 en	 lo	derecho	que	se	mantiene.	Sin	duda	que	es	uno	de	mis	pequeñitos.	Y	si	uno	lo	mira	bien,	se	da	cuenta	 enseguida	 de	 que	 es	realmente	 muy	guapo.	¡Cuac,	cuac!	Vamos,	vengan	conmigo	y	déjenme	enseñarles	el	mundo	y	presentarlos	al	corral	 entero.	 Pero	 no	 se	 separen	 mucho	 de	mí,	 no	 sea	 que	 los	 pisoteen.	 Y	 anden	 con	 los	ojos	muy	abiertos,	por	si	viene	el	gato.	Y	con	esto	se	encaminaron	al	corral.	Había	allí	un	 escándalo	 espantoso,	 pues	 dos	 familias	 se	estaban	 peleando	 por	 una	 cabeza	 de	 anguila,			que,	a	fin	de	cuentas,	fue	a	parar	al	estómago	del	gato.	—¡Vean!	 ¡Así	 anda	 el	 mundo!	—dijo	 la	 mamá	relamiéndose	 el	 pico,	 pues	 también	a	 ella	 la	entusiasmaban	 las	 cabezas	 de	 anguila—.	 ¡A	ver!	¿Qué	pasa	con	esas	piernas?	Anden	ligeros	y	no	dejen	de	hacerle	una	bonita	reverencia	a	esa	anciana	pata	que	está	allí.	Es	la	más	fina	de	todos	 nosotros.	 Tiene	 en	 las	 venas	 sangre	española;	 por	 eso	es	 tan	 regordeta.	 Fíjense,	además,	 en	 que	 lleva	 una	 cinta	 roja	 atada	 a	una	 pierna:	 es	 la	 más	 alta	 distinción	 que	 se	puede	alcanzar.	Es	tanto	como	decir	que	nadie	piensa	 en	 deshacerse	 de	 ella,	 y	 que	 deben	respetarla	todos,	los	animales	y	los	hombres.	¡Anímense	 y	 no	 metan	 los	 dedos	 hacia	adentro!	 Los	 patitos	 bien	 educados	 los	 sacan	hacia	 afuera,	 como	 mamá	 y	 papá…	 Eso	 es.	Ahora	hagan	una	reverencia	y	digan	¡cuac!	Todos	 obedecieron,	 pero	 los	 otros	 patos	 que	estaban	 allí	 los	 miraron	 con	 desprecio	 y	exclamaron	en	alta	voz:	—¡Vaya!	 ¡Como	 si	 ya	 no	 fuésemos	 bastantes!	Ahora	 tendremos	 que	 rozarnos	 también	 con			esa	 gentuza.	 ¡Uf!…	 ¡Qué	 patito	 tan	 feo!	 No	podemos	soportarlo.	Y	uno	de	los	patos	salió	enseguida	corriendo	y	le	dio	un	picotazo	en	el	cuello.	—¡Déjenlo	 tranquilo!	—dijo	 la	 mamá—.	 No	 le	está	haciendo	daño	a	nadie.	—Sí,	pero	es	tan	desgarbado	y	extraño	—dijo	el	que	lo	había	picoteado—,	que	no	quedará	más	remedio	que	despachurrarlo.	—¡Qué	lindos	niños	tienes,	muchacha!	—dijo	la	vieja	 pata	 de	 la	 cinta	 roja—.	 Todos	 son	 muy	hermosos,	 excepto	 uno,	 al	 que	 le	 noto	 algo	raro.	 Me	 gustaría	 que	 pudieras	 hacerlo	 de	nuevo.	—Eso	ni	pensarlo,	señora	—dijo	la	mamá	de	los	patitos—.	No	es	hermoso,	pero	tiene	muy	buen	carácter	y	nada	tan	bien	como	los	otros,	y	me	atrevería	 a	 decir	 que	hasta	 un	 poco	 mejor.	Espero	que	tome	mejor	aspecto	cuando	crezca	y	que,	con	el	tiempo,	no	se	le	vea	tan	grande.	Estuvo	 dentro	 del	 cascarón	 más	 de	 lo	necesario,	por	eso	no	salió	tan	bello	como	los	otros.			Y	con	el	pico	le	acarició	el	cuello	y	le	alisó	las	plumas.	—De	 todos	 modos,	 es	 macho	 y	 no	 importa	tanto	—añadió—.	 Estoy	 segura	 de	 que	 será	muy	fuerte	y	se	abrirá	camino	en	la	vida.	—Estos	 otros	 patitos	 son	 encantadores	—dijo	la	vieja	pata—.	Quiero	que	se	sientan	como	en	su	casa.	Y	si	por	casualidad	encuentran	algo	así	como	una	cabeza	de	anguila,	pueden	traérmela	sin	pena.	Con	esta	invitación	todos	se	sintieron	allí	a	sus	anchas.	Pero	el	pobre	patito	que	había	salido	el	último	del	cascarón,	y	que	tan	feo	les	parecía	a	todos,	 no	 recibió	 más	 que	 picotazos,	empujones	y	burlas,	lo	mismo	de	los	patos	que	de	las	gallinas.	—¡Qué	feo	es!	—decían.	Y	 el	 pavo,	 que	 había	 nacido	 con	 las	 espuelas	puestas	 y	 que	 se	 consideraba	 por	 ello	 casi	 un	emperador,	infló	sus	plumas	como	un	barco	a	toda	 vela	 y	 se	 le	 fue	 encima	 con	 un	 cacareo,	tan	estrepitoso	que	toda	la	cara	se	le	puso	roja.	El	 pobre	 patito	 no	 sabía	 dónde	 meterse.	Sentíase	terriblemente	abatido,	por	ser	tan	feo			y	porque	todo	el	mundo	se	burlaba	de	él	en	el	corral.	Así	 pasó	 el	 primer	 día.	 En	 los	 días	 siguientes,	las	 cosas	fueron	 de	 mal	 en	 peor.	 El	 pobre	patito	 se	 vio	 acosado	 por	 todos.	 Incluso	 sus	hermanos	 y	 hermanas	 lo	 maltrataban	 de	 vez	en	cuando	y	le	decían:	—¡Ojalá	te	agarre	el	gato,	grandulón!	Hasta	 su	 misma	 mamá	 deseaba	 que	 estuviese	lejos	 del	 corral.	 Los	 patos	 lo	 pellizcaban,	 las	gallinas	 lo	 picoteaban	 y,	 un	 día,	 la	 muchacha	que	 traía	 la	 comida	 a	 las	 aves	 le	 asestó	 un	puntapié.	Entonces	 el	 patito	 huyó	 del	 corral.	 De	 un	revuelo	saltó	por	encima	de	la	cerca,	con	gran	susto	 de	 los	 pajaritos	 que	 estaban	 en	 los	arbustos,	que	se	echaron	a	volar	por	los	aires.	«¡Es	 porque	 soy	 tan	 feo!»	 pensó	 el	 patito,	cerrando	 los	 ojos.	 Pero	 así	 y	 todo	 siguió	corriendo	hasta	que,	por	fin,	llegó	a	los	grandes	pantanos	donde	viven	los	patos	salvajes,	y	allí	se	pasó	toda	la	noche	abrumado	de	cansancio	y	tristeza.			A	 la	 mañana	 siguiente,	 los	 patos	 salvajes	remontaron	 el	 vuelo	 y	 miraron	 a	 su	 nuevo	compañero.	—¿Y	 tú	 qué	 cosa	 eres?	—le	 preguntaron,	mientras	 el	 patito	 les	 hacía	 reverencias	 en	todas	direcciones,	lo	mejor	que	sabía.	—¡Eres	 más	 feo	 que	 un	 espantapájaros!	—dijeron	 los	 patos	 salvajes—.	 Pero	 eso	 no	importa,	 con	 tal	 que	 no	 quieras	 casarte	 con	una	de	nuestras	hermanas.	¡Pobre	patito!	Ni	soñaba	él	con	el	matrimonio.	Sólo	 quería	 que	 lo	 dejasen	 estar	 tranquilo	entre	 los	 juncos	 y	 tomar	 un	 poquito	de	 agua	del	pantano.	Unos	 días	 más	 tarde	 aparecieron	 por	 allí	 dos	gansos	 salvajes.	 No	 hacía	 mucho	 que	 habían	dejado	el	nido:	por	eso	eran	tan	impertinentes.	—Mira,	muchacho	—comenzaron	diciéndole—,	eres	tan	feo	que	nos	caes	simpático.	¿Quieres	emigrar	 con	nosotros?	 No	 muy	 lejos,	 en	 otro	pantano,	 viven	 unas	 gansitas	 salvajes	 muy	presentables,	 todas	 solteras,	 que	 saben	graznar	espléndidamente.	Es	la	oportunidad	de	tu	vida,	feo	y	todo	como	eres.			—¡Bang,	 bang!	—se	 escuchó	 en	 ese	 instante	por	encima	de	ellos,	y	los	dos	gansos	cayeron	muertos	entre	los	juncos,	tiñendo	el	agua	con	su	sangre.	Al	eco	de	nuevos	disparos	se	alzaron	del	 pantano	 las	 bandadas	 de	 gansos	 salvajes,	con	 lo	 que	 menudearon	 los	 tiros.	 Se	 había	organizado	 una	 importante	 cacería	 y	 los	tiradores	rodeaban	los	pantanos;	algunos	hasta	se	habían	sentado	en	las	ramas	de	los	árboles	que	 se	 extendían	 sobre	 los	 juncos.	 Nubes	 de	humo	 azul	 se	 esparcieron	 por	 el	 oscuro	boscaje,	 y	 fueron	 a	 perderse	 lejos,	 sobre	 el	agua.		Los	 perros	 de	 caza	 aparecieron	chapaleando	entre	el	agua,	y,	a	su	avance,	doblándose	aquí	y	allá	las	cañas	y	los	juncos.	Aquello	aterrorizó	al	pobre	patito	feo,	que	ya	se	disponía	a	ocultar	la	cabeza	bajo	el	ala	cuando	apareció	junto	a	él	un	 enorme	 y	 espantoso	 perro:	 la	 lengua	 le	colgaba	fuera	de	la	boca	y	sus	ojos	miraban	con	brillo	 temible.	 Le	 acercó	 el	 hocico,	 le	 enseñó	sus	agudos	dientes,	y	de	pronto…	¡plaf!…	¡allá	se	fue	otra	vez	sin	tocarlo!			El	patito	dio	un	suspiro	de	alivio.	—Por	 suerte	 soy	 tan	 feo	 que	 ni	 los	 perros	tienen	ganas	de	comerme	—se	dijo.	Y	se	tendió	allí	 muy	 quieto,	 mientras	 los	 perdigones	repiqueteaban	 sobre	 los	 juncos,	 y	 las	descargas,	una	tras	otra,	atronaban	los	aires.	Era	muy	tarde	cuando	las	cosas	se	calmaron,	y	aún	 entonces	 el	 pobre	 no	 se	 atrevía	 a	levantarse.	 Esperó	 todavía	 varias	 horas	 antes	de	arriesgarse	a	echar	un	vistazo,	y,	en	cuanto	lo	 hizo,	 enseguida	 se	 escapó	 de	 los	 pantanos	tan	 rápido	 como	 pudo.	 Echó	 a	 correr	 por	campos	 y	 praderas;	 pero	 hacía	 tanto	 viento,	que	 le	 costaba	 no	 poco	 trabajo	 mantenerse	sobre	sus	pies.	Hacia	 el	 crepúsculo	 llegó	 a	 una	 pobre	 cabaña	campesina.	Se	sentía	en	tan	mal	estado	que	no	sabía	 de	 qué	 parte	 caerse,	 y,	 en	 la	 duda,	permanecía	 de	 pie.	 El	 viento	 soplaba	 tan	ferozmente	alrededor	del	patito	que	éste	tuvo	que	sentarse	sobre	su	propia	cola,	para	no	ser	arrastrado.	En	eso	notó	que	una	de	las	bisagras	de	 la	 puerta	 se	 había	 caído,	 y	 que	 la	 hoja	colgaba	con	una	inclinación	tal	que	le	sería	fácil	filtrarse	por	la	estrecha	abertura.	Y	así	lo	hizo.			En	la	cabaña	vivía	una	anciana	con	su	gato	y	su	gallina.	 El	 gato,	 a	 quien	 la	 anciana	 llamaba	«Hijito»,	 sabía	 arquear	 el	 lomo	 y	 ronronear;	hasta	era	capaz	de	echar	chispas	si	lo	frotaban	a	 contrapelo.	 La	 gallina	 tenía	 unas	 patas	 tan	cortas	 que	 le	 habían	 puesto	 por	 nombre	«Chiquitita	 Piernascortas».	 Era	 una	 gran	ponedora	 y	 la	 anciana	 la	 quería	 como	 a	 su	propia	hija.	Cuando	llegó	la	mañana,	el	gato	y	la	gallina	no	tardaron	en	descubrir	al	extraño	patito.	El	gato	lo	 saludó	 ronroneando	 y	 la	 gallina	 con	 su	cacareo.	—Pero	 ¿qué	 pasa?	—preguntó	 la	 vieja,	mirando	 a	 su	 alrededor.	 No	 andaba	 muy	 bien	de	 la	 vista,	 así	 que	 se	 creyó	 que	 el	 patito	 feo	era	una	pata	regordeta	que	se	había	perdido—.	¡Qué	 suerte!	—dijo—.	 Ahora	 tendremos	huevos	de	pata.	¡Con	tal	que	no	sea	macho!	Le	daremos	unos	días	de	prueba.	Así	 que	al	 patito	 le	 dieron	 tres	 semanas	 de	plazo	para	poner,	al	término	de	las	cuales,	por	supuesto,	no	había	ni	rastros	de	huevo.	Ahora	bien,	en	aquella	casa	el	gato	era	el	dueño	y	la			gallina	la	dueña,	y	siempre	que	hablaban	de	sí	mismos	solían	decir:	«nosotros	y	 el	 mundo»,	 porque	 opinaban	 que	ellos	solos	formaban	la	mitad	del	mundo,	y	lo	que	es	más,	la	mitad	más	importante.	Al	patito	le	 parecía	 que	 sobre	 esto	 podía	 haber	 otras	opiniones,	 pero	 la	 gallina	 ni	 siquiera	 quiso	oírlo.	—¿Puedes	poner	huevos?	—le	preguntó.	—No.	—Pues	 entonces,	 ¡cállate!	 Y	 el	 gato	 le	preguntó:	—¿Puedes	 arquear	 el	 lomo,	 o	 ronronear,	 o	echar	chispas?	—No.	—Pues	 entonces,	 guárdate	 tus	 opiniones	cuando	hablan	las	personas	sensatas.	Con	 lo	 que	 el	 patito	 fue	 a	 sentarse	 en	 un	rincón,	 muy	 desanimado.	 Pero	 de	 pronto	recordó	 el	 aire	 fresco	 y	 el	 sol,	 y	 sintió	 una	nostalgia	tan	grande	de	irse	a	nadar	en	el	agua	que	—¡no	pudo	evitarlo!—	fue	y	se	lo	contó	a	la	gallina.			—¡Vamos!	¿Qué	te	pasa?	—le	dijo	ella—.	Bien	se	 ve	 que	 no	 tienes	 nada	 que	 hacer;	 por	 eso	piensas	tantas	tonterías.	Te	las	sacudirías	muy	pronto	 si	 te	 dedicaras	 a	 poner	 huevos	 o	 a	ronronear.	—¡Pero	es	tan	sabroso	nadar	en	el	agua!	—dijo	el	 patito	 feo—.	 ¡Tan	 sabroso	 zambullir	 la	cabeza	y	bucear	hasta	el	mismo	fondo!	—Sí,	 muy	 agradable	—dijo	 la	 gallina—.	 Me	parece	 que	 te	 has	 vuelto	 loco.	 Pregúntale	 al	gato,	 ¡no	 hay	 nadie	 tan	 listo	 como	 él!	¡Pregúntale	a	nuestra	vieja	ama,	la	mujer	más	sabia	 del	 mundo!	 ¿Crees	 que	 a	 ella	 le	 gusta	nadar	y	zambullirse?	—No	me	comprendes	—dijo	el	patito.	—Pues	 si	 yo	no	 te	 comprendo,	 me	 gustaría	saber	 quién	 podrá	 comprenderte.	 De	 seguro	que	no	pretenderás	ser	más	sabio	que	el	gato	y	la	 señora,	 para	 no	 mencionarme	 a	 mí	 misma.	¡No	 seas	 tonto,	 muchacho!	 ¿No	 te	 has	encontrado	 un	 cuarto	 cálido	 y	 confortable,	donde	 te	 hacen	compañía	 quienes	 pueden	enseñarte?	Pero	no	eres	más	que	un	tonto,	y	a	nadie	 le	 hace	 gracia	 tenerte	 aquí.	 Te	 doy	 mi			palabra	 de	 que	 si	 te	 digo	 cosas	 desagradables	es	por	tu	propio	bien:	sólo	los	buenos	amigos	nos	 dicen	 las	 verdades.	 Haz	 ahora	 tu	 parte	 y	aprende	a	poner	huevos	o	a	ronronear	y	echar	chispas.	—Creo	que	me	voy	a	recorrer	el	ancho	mundo	—dijo	el	patito.	—Sí,	vete	—dijo	la	gallina.	Y	así	fue	como	el	patito	se	marchó.	Nadó	y	se	zambulló;	 pero	 ningún	 ser	 viviente	 quería	tratarse	con	él	por	lo	feo	que	era.	Pronto	llegó	el	otoño.	Las	hojas	en	el	bosque	se	tornaron	 amarillas	 o	 pardas;	 el	 viento	 las	arrancó	 y	 las	 hizo	 girar	 en	 remolinos,	 y	 los	cielos	 tomaron	 un	 aspecto	 hosco	 y	 frío.	 Las	nubes	 colgaban	 bajas,	 cargadas	 de	 granizo	 y	nieve,	y	el	cuervo,	que	solía	posarse	en	la	tapia,	graznaba	 «¡cau,	 cau!»,	 de	 frío	 que	 tenía.	 Sólo	de	 pensarlo	 le	 daban	 a	 uno	 escalofríos.	 Sí,	 el	pobre	 patito	 feo	 no	 lo	 estaba	 pasando	 muy	bien.	Cierta	 tarde,	 mientras	 el	 sol	 se	 ponía	 en	 un	maravilloso	 crepúsculo,	 emergió	 de	 entre	los	arbustos	una	bandada	de	grandes	y	hermosas			aves.	 El	 patito	 no	 había	 visto	 nunca	 unos	animales	 tan	 espléndidos.	 Eran	 de	 una	blancura	 resplandeciente,	 y	 tenían	 largos	 y	esbeltos	 cuellos.	 Eran	 cisnes.	 A	 la	 vez	 que	lanzaban	 un	 fantástico	 grito,	 extendieron	sus	largas,	 sus	 magníficas	 alas,	 y	 remontaron	 el	vuelo,	alejándose	de	aquel	frío	hacia	los	lagos	abiertos	y	las	tierras	cálidas.	Se	 elevaron	 muy	 alto,	 muy	 alto,	 allá	 entre	 los	aires,	y	el	patito	feo	se	sintió	lleno	de	una	rara	inquietud.	Comenzó	a	dar	vueltas	y	vueltas	en	el	 agua	 lo	 mismo	 que	 una	 rueda,	 estirando	 el	cuello	 en	 la	 dirección	 que	 seguían,	 que	 él	mismo	se	asustó	al	oírlo.	¡Ah,	jamás	podría	olvidar	aquellos	hermosos	y	afortunados	 pájaros!	 En	 cuanto	 los	 perdió	 de	vista,	se	sumergió	derecho	hasta	el	fondo,	y	se	hallaba	 como	 fuera	 de	 sí	 cuando	 regresó	 a	 la	superficie.	 No	 tenía	 idea	 de	 cuál	 podría	 ser	 el	nombre	 de	 aquellas	 aves,	 ni	 de	 adónde	 se	dirigían,	y,	sin	embargo,	eran	más	importantes	para	él	que	todas	las	que	había	conocido	hasta	entonces.	 No	las	 envidiaba	 en	 modo	 alguno:	¿cómo	se	atrevería	siquiera	a	soñar	que	aquel	esplendor	 pudiera	 pertenecerle?	 Ya	 se	 daría			por	 satisfecho	 con	 que	 los	 patos	 lo	 tolerasen,	¡pobre	criatura	estrafalaria	que	era!	¡Cuán	 frío	 se	 presentaba	 aquel	 invierno!	 El	patito	se	veía	forzado	a	nadar	incesantemente	para	impedir	que	el	agua	se	congelase	en	torno	suyo.	Pero	cada	noche	el	hueco	en	que	nadaba	se	 hacía	 más	 y	 más	 pequeño.	 Vino	 luego	 una	helada	 tan	 fuerte,	 que	 el	 patito,	 para	 que	 el	agua	 no	 se	 cerrase	 definitivamente,	ya	 tenía	que	mover	las	patas	todo	el	tiempo	en	el	hielo	crujiente.	 Por	 fin,	 debilitado	 por	 el	 esfuerzo,	quedose	 muy	 quieto	 y	 comenzó	 a	 congelarse	rápidamente	sobre	el	hielo.	A	 la	 mañana	 siguiente,	 muy	 temprano,	 lo	encontró	 un	 campesino.	 Rompió	 el	 hielo	 con	uno	 de	 sus	 zuecos	 de	 madera,	 lo	 recogió	 y	 lo	llevó	 a	 casa,	 donde	 su	 mujer	 se	 encargó	 de	revivirlo.	Los	 niños	 querían	 jugar	 con	 él,	 pero	 el	 patito	feo	 tenía	 terror	 de	 sus	 travesuras	 y,	 con	 el	miedo,	fue	a	meterse	revoloteando	en	la	paila	de	 la	 leche,	 que	 se	 derramó	 por	 todo	 el	 piso.	Gritó	la	mujer	y	dio	unas	palmadas	en	el	aire,	y	él,	 más	 asustado,	 metiose	 de	 un	 vuelo	 en	 el	barril	de	la	mantequilla,	y	desde	allí	lanzose	de			cabeza	 al	 cajón	 de	 la	 harina,	 de	 donde	 salió	hecho	 una	 lástima.	 ¡Había	 que	 verlo!	 Chillaba	la	 mujer	 y	 quería	 darle	 con	 la	 escoba,	 y	 los	niños	 tropezaban	 unos	 con	 otros	 tratando	 de	echarle	mano.	¡Cómo	gritaban	y	se	reían!	Fue	una	 suerte	 que	 la	 puerta	 estuviese	 abierta.	 El	patito	se	precipitó	afuera,	entre	los	arbustos,	y	se	 hundió,	 atolondrado,	 entre	 la	 nieve	 recién	caída.	Pero	 sería	 demasiado	 cruel	 describir	 todas	 las	miserias	y	trabajos	que	el	patito	tuvo	que	pasar	durante	 aquel	 crudo	 invierno.	 Había	 buscado	refugio	 entre	 los	 juncos	 cuando	 las	 alondras	comenzaron	 a	 cantar	 y	 el	 sol	 a	 calentar	 de	nuevo:	llegaba	la	hermosa	primavera.	Entonces,	 de	 repente,	 probó	 sus	 alas:	 el	zumbido	 que	 hicieron	 fue	 mucho	 más	 fuerte	que	otras	veces,	y	lo	arrastraron	rápidamente	a	lo	 alto.	 Casi	 sin	 darse	 cuenta,	 se	 halló	 en	 un	vasto	 jardín	 con	 manzanos	 en	 flor	 y	fragantes	lilas,	 que	 colgaban	 de	 las	 verdes	 ramas	 sobre	un	 sinuoso	 arroyo.	 ¡Oh,	 qué	 agradable	 era	estar	allí,	en	la	frescura	de	la	primavera!	Y	en	eso	 surgieron	 frente	 a	 él	 de	 la	 espesura	 tres	hermosos	cisnes	blancos,	rizando	sus	plumas	y			dejándose	llevar	con	suavidad	por	la	corriente.	El	 patito	 feo	 reconoció	 a	 aquellas	 espléndidas	criaturas	 que	 una	 vez	 había	 visto	 levantar	 el	vuelo,	 y	 se	 sintió	 sobrecogido	 por	 un	 extraño	sentimiento	de	melancolía.	—¡Volaré	 hasta	 esas	 regias	 aves!	—se	 dijo—.	Me	 darán	 de	 picotazos	 hasta	 matarme,	 por	haberme	 atrevido,	 feo	 como	 soy,	 a	aproximarme	a	ellas.	Pero	¡qué	importa!	Mejor	es	que	ellas	me	maten,	a	sufrir	los	pellizcos	de	los	 patos,	 los	 picotazos	 de	 las	 gallinas,	 los	golpes	de	la	muchacha	que	cuida	las	aves	y	los	rigores	del	invierno.	Y	 así,	 voló	 hasta	 el	 agua	 y	 nadó	 hacia	 los	hermosos	 cisnes.	 En	 cuanto	 lo	 vieron,	 se	 le	acercaron	con	las	plumas	encrespadas.	—¡Sí,	 mátenme,	 mátenme!	—gritó	 la	desventurada	 criatura,	 inclinando	 la	 cabeza	hacia	 el	 agua	 en	 espera	 de	 la	 muerte.	Pero	¿qué	es	lo	que	vio	allí	en	la	límpida	corriente?	¡Era	 un	 reflejo	 de	 sí	 mismo,	 pero	 no	 ya	 el	reflejo	 de	 un	 pájaro	 torpe	 y	 gris,	 feo	 y	repugnante,	no,	sino	el	reflejo	de	un	cisne!			Poco	importa	que	se	nazca	en	el	corral	de	los	patos,	siempre	que	uno	salga	de	un	huevo	de	cisne.	 Se	 sentía	 realmente	 feliz	 de	 haber	pasado	tantos	trabajos	y	desgracias,	pues	esto	lo	 ayudaba	 a	 apreciar	 mejor	 la	 alegría	 y	 la	belleza	 que	 le	 esperaban.	 Y	 los	 tres	 cisnes	nadaban	 y	 nadaban	 a	 su	 alrededor	 y	 lo	acariciaban	con	sus	picos.	En	 el	 jardín	 habían	 entrado	 unos	 niños	 que	lanzaban	al	agua	pedazos	de	pan	y	semillas.	El	más	pequeño	exclamó:	—¡Ahí	va	un	nuevo	cisne!	Y	los	otros	niños	corearon	con	gritos	de	alegría:	—¡Sí,	hay	un	cisne	nuevo!	Y	 batieron	 palmas	 y	 bailaron,	 y	 corrieron	a	buscar	a	sus	padres.	Había	pedacitos	de	pan	y	de	pasteles	en	el	agua,	y	todo	el	mundo	decía:	—¡El	 nuevo	 es	 el	 más	 hermoso!	 ¡Qué	 joven	 y	esbelto	es!	Y	los	cisnes	viejos	se	inclinaron	ante	él.	Esto	lo	llenó	 de	 timidez,	 y	 escondió	 la	 cabeza	 bajo	 el	ala,	 sin	 que	 supiese	 explicarse	 la	 razón.	 Era	muy,	pero	muy	feliz,	aunque	no	había	en	él	ni			una	pizca	de	orgullo,	pues	éste	no	cabe	en	los	corazones	 bondadosos.	 Y	 mientras	 recordaba	los	 desprecios	 y	 humillaciones	 del	 pasado,	 oía	cómo	 todos	 decían	 ahora	 que	 era	 el	más	hermoso	 de	 los	 cisnes.	 Las	 lilas	 inclinaron	 sus	ramas	ante	él,	bajándolas	hasta	el	agua	misma,	y	los	rayos	del	sol	eran	cálidos	y	amables.	Rizó	entonces	 sus	 alas,	 alzó	 el	 esbelto	 cuello	 y	 se	alegró	desde	lo	hondo	de	su	corazón:	—Jamás	soñé	que	podría	haber	tanta	felicidad,	allá	 en	 los	 tiempos	 en	 que	 era	 sólo	 un	 patito	feo.	FIN				 https://cuentosinfantiles.top 	
