 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
El lobo y las 7 cabritas 
Autor: Hermanos Grimm 
 
Érase una vez una vieja cabra que tenía siete cabri tas, a las que quería tan tiernamente 
como una madre puede querer a sus hijos. Un día qui so salir al bosque a buscar comida 
y llamó a sus pequeñuelas. "Hijas mías," les dijo, "me voy al bosque; mucho ojo con el 
lobo, pues si entra en la casa os devorará a todas sin dejar ni un pelo. El muy bribón 
suele disfrazarse, pero lo conoceréis enseguida por  su bronca voz y sus negras patas." 
Las cabritas respondieron: "Tendremos mucho cuidado , madrecita. Podéis marcharos 
tranquila." Despidióse la vieja con un balido y, co nfiada, emprendió su camino. 
 
No había transcurrido mucho tiempo cuando llamaron a la puerta y una voz dijo: 
"Abrid, hijitas. Soy vuestra madre, que estoy de vu elta y os traigo algo para cada una." 
Pero las cabritas comprendieron, por lo rudo de la voz, que era el lobo. "No te 
abriremos," exclamaron, "no eres nuestra madre. Ell a tiene una voz suave y cariñosa, y 
la tuya es bronca: eres el lobo." Fuese éste a la t ienda y se compró un buen trozo de 
yeso. Se lo comió para suavizarse la voz y volvió a  la casita. Llamando nuevamente a la 
puerta: "Abrid hijitas," dijo, "vuestra madre os tr ae algo a cada una." Pero el lobo había 
puesto una negra pata en la ventana, y al verla las  cabritas, exclamaron: "No, no te 
abriremos; nuestra madre no tiene las patas negras como tú. ¡Eres el lobo!" Corrió 
entonces el muy bribón a un tahonero y le dijo: "Mi ra, me he lastimado un pie; 
úntamelo con un poco de pasta." Untada que tuvo ya la pata, fue al encuentro del 
molinero: "Échame harina blanca en el pie," díjole.  El molinero, comprendiendo que el 
lobo tramaba alguna tropelía, negóse al principio, pero la fiera lo amenazó: "Si no lo 
haces, te devoro." El hombre, asustado, le blanqueó  la pata. Sí, así es la gente. 
 
Volvió el rufián por tercera vez a la puerta y, lla mando, dijo: "Abrid, pequeñas; es 
vuestra madrecita querida, que está de regreso y os  trae buenas cosas del bosque." Las 
cabritas replicaron: "Enséñanos la pata; queremos a segurarnos de que eres nuestra 
madre." La fiera puso la pata en la ventana, y, al ver ellas que era blanca, creyeron que 
eran verdad sus palabras y se apresuraron a abrir. Pero fue el lobo quien entró. ¡Qué 
sobresalto, Dios mío! ¡Y qué prisas por esconderse todas! Metióse una debajo de la 
mesa; la otra, en la cama; la tercera, en el horno;  la cuarta, en la cocina; la quinta, en el 
armario; la sexta, debajo de la fregadera, y la más  pequeña, en la caja del reloj. Pero el 
lobo fue descubriéndolas una tras otra y, sin gasta r cumplidos, se las engulló a todas 
menos a la más pequeñita que, oculta en la caja del  reloj, pudo escapar a sus pesquisas. 
Ya ahíto y satisfecho, el lobo se alejó a un trote ligero y, llegado a un verde prado, 
tumbóse a dormir a la sombra de un árbol. 
 
Al cabo de poco regresó a casa la vieja cabra. ¡San to Dios, lo que vio! La puerta, abierta 
de par en par; la mesa, las sillas y bancos, todo v olcado y revuelto; la jofaina, rota en 
mil pedazos; las mantas y almohadas, por el suelo. Buscó a sus hijitas, pero no aparecieron por ninguna parte; llamólas a todas por  sus nombres, pero ninguna contestó. 
Hasta que llególe la vez a la última, la cual, con vocecita queda, dijo: "Madre querida, 
estoy en la caja del reloj." Sacóla la cabra, y ent onces la pequeña le explicó que había 
venido el lobo y se había comido a las demás. ¡Imag inad con qué desconsuelo lloraba la 
madre la pérdida de sus hijitas! 
 
Cuando ya no le quedaban más lágrimas, salió al cam po en compañía de su pequeña, y, 
al llegar al prado, vio al lobo dormido debajo del árbol, roncando tan fuertemente que 
hacía temblar las ramas. Al observarlo de cerca, pa recióle que algo se movía y agitaba 
en su abultada barriga. ¡Válgame Dios! pensó, ¿si s erán mis pobres hijitas, que se las ha 
merendado y que están vivas aún? Y envió a la peque ña a casa, a toda prisa, en busca de 
tijeras, aguja e hilo. Abrió la panza al monstruo, y apenas había empezado a cortar 
cuando una de las cabritas asomó la cabeza. Al segu ir cortando saltaron las seis afuera, 
una tras otra, todas vivitas y sin daño alguno, pue s la bestia, en su glotonería, las había 
engullido enteras. ¡Allí era de ver su regocijo! ¡C on cuánto cariño abrazaron a su 
mamaíta, brincando como sastre en bodas! Pero la ca bra dijo: "Traedme ahora piedras; 
llenaremos con ellas la panza de esta condenada bes tia, aprovechando que duerme." Las 
siete cabritas corrieron en busca de piedras y las fueron metiendo en la barriga, hasta 
que ya no cupieron más. La madre cosió la piel con tanta presteza y suavidad, que la 
fiera no se dio cuenta de nada ni hizo el menor mov imiento. 
 
Terminada ya su siesta, el lobo se levantó, y, como  los guijarros que le llenaban el 
estómago le diesen mucha sed, encaminóse a un pozo para beber. Mientras andaba, 
moviéndose de un lado a otro, los guijarros de su p anza chocaban entre sí con gran 
ruido, por lo que exclamó: 
"¿Qué será este ruido 
que suena en mi barriga? 
Creí que eran seis cabritas, 
mas ahora me parecen chinitas." 
Al llegar al pozo e inclinarse sobre el brocal, el peso de las piedras lo arrastró y lo hizo 
caer al fondo, donde se ahogó miserablemente. Viénd olo las cabritas, acudieron 
corriendo y gritando jubilosas: "¡Muerto está el lo bo! ¡Muerto está el lobo!" Y, con su 
madre, pusiéronse a bailar en corro en torno al poz o. 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 