0á 
 1 
 
BARBA AZUL  
Charles Perrault  
 
Había una vez un hombre que tenía 
hermosas casas en la ciudad y en el campo,  vajilla de oro y plata, 
muebles forrados en finísimo brocado y carrozas todas  
doradas. Pero desgraciadamente, 
este hombre tenía la barba azul; est o 
le daba  un aspecto tan feo y terrible que todas las 
mujeres y las jóvenes le temían.   
Una vecina suya, dama distinguida, tenía dos 
hijas hermosísimas. Él le pidió la  mano de una de 
ellas, dejando a su elección cuál querría darle. 
Ninguna de las  dos querí a y se lo pasaban una a 
la otra, pues no podían resignarse a tener un   2 
 
marido con la barba azul. Pero lo que más les 
disgustaba era que ya se había casado varias 
veces y nadie sabía qué había pasado con esas mujeres.  
 
Barba Azul, para conocerlas, las invit ó con su 
madre y tres o cuatro de sus  mejores amigas, y 
algunos  jóvenes de la comarca, a una de sus casas 
de campo,  donde permanecieron ocho días 
completos.   3 
 
El tiempo se les iba en paseos,  cacerías, pesca, 
bailes, festines, meriendas y cenas; nadie dorm ía y 
se pasaban la  noche entre bromas y diversiones. 
En fin, todo marchó bien y la menor de  las 
jóvenes empezó a encontrar que el dueño de la 
casa ya no tenía la barba tan azul y que era un 
hombre muy correcto. Tan pronto hubieron llegado a la ciudad, que dó 
arreglada la boda.   
 
 
 
 
 
  4 
 
Al cabo de un mes, Barba Azul le dijo a su mujer 
que tenía que viajar a provincia por seis  semanas 
debido a un negocio importante; le pidió que se 
divirtiera  en su ausencia, que invitará sus buenas 
amigas, que las llevara al campo  si lo deseaban, 
que se diera gusto.    
—He aquí, —le dijo —, las llaves 
de los dos guardamuebles,  
estas son las de la vajilla  de 
oro y plata que no se ocupa 
todos los días, aquí están las de los 
estuches  donde guardo mis pedrerías, y esta es la 
llave maestra de todos los aposentos.  
En cuanto a esta llavecita, es la del gabinete al 
fondo de la galería de mi  departamento . Puedes 
abrir t odo, puedes ir a todos lados, pero te  
prohíbo entrar a este  pequeño gabinete, y te  lo   5 
 
prohíbo de tal manera que si ll egas a abrirlo, todo 
lo puedes  esperar de mi cólera.  
Ella prometió cumplir 
exactamente con lo que 
se le acababa de decir ; y él,  
luego de abrazarla, sub ió 
a su carruaje y emprend ió 
su viaje.   
Las vecinas y las buenas amigas no se hicieron de l 
rogar para ir  donde la recién  casada, tan 
impacientes estaban por ver todas las riquezas de 
su casa, no  habiéndose atrevido a venir mientras 
el marido estaba presente a causa de su barba 
azul que les daba miedo.  
De inmediato se p usieron a recorrer las 
habitaciones, los  gabinetes, los armarios  de trajes, 
a cual de todos los vestidos más hermosos y más   6 
 
ricos. Después s ubieron a los guardamuebles, 
donde no se cansaban de admirar la cantidad y  
magnificencia de las tapicerías, de las camas, de 
los sofás, de los bargueños, de  los veladores, de 
las mesas y de los espejos donde uno se miraba de la cabeza a los pies, y cuyos marcos, unos 
de cristal, los otros de plata o de plata recamada en oro, 
eran los más hermosos y magníficos que jamás se 
hayan visto . No cesaban 
de alabar y envidiar la 
felicidad de su amiga 
quien, sin embargo, no se 
divertía  nada al ver tantas riquezas , debido a la 
impaciencia que sentía por ir a abrir el gabinete 
del departamento de su marido.
   7 
 
Tan apremiante fue su curiosidad que, sin 
considerar que dejarlas solas era una falta de 
cortesía, bajó por una angosta escalera secreta y tan precipitadamente,  que estuvo a punto de 
romperse los huesos dos o tres veces. Al llegar á la puerta del gabinete, se 
detuvo durante un rato, pensando 
en la prohibición 
que le había 
hecho su marido, y temiendo 
que esta 
desobediencia pudiera 
acarrearle  alguna desgracia. Pero la tentación era 
tan grande que no pudo superarla: tomó,  pues, la 
llavecita y temblando abrió la puerta del gabinete.   8 
 
Al principio no vio nada porque las ventanas 
estaban cerradas; al cabo de un  momento, empezó 
a ver que el piso se hallaba todo cubierto de sangre  coagulada, y que en esta sangre se 
reflejaban los cuerpos de varias mujeres  muertas 
y atadas a las murallas (eran todas las 
mujeres que habían si do las  
esposas de Barba Azul y que él había degollado una tras otra).
  
 Creyó que se iba a morir de miedo, y la llave del 
gabinete que había sacado de  la cerradura se le 
cayó de la mano. Después de reponerse un poco, recogió la  llave, volvió a salir y cerr ó la puerta; 
subió a su habitación para recuperar un  poco la 
calma; pero no lo lograba, tan conmovida estaba.  
  9 
 
Habiendo observado que la llave del gabinete 
estaba manchada de sangre, la limpió dos o tres 
veces, pero la sangre no quitaba ; por mucho que 
la lavara y aún  la restregará con arenilla, la sangre 
siempre estaba allí, porque la llave era  mágica, y no había 
forma de limpiarla del todo: si se le sacaba la mancha de un  
lado, aparecía en el otro.  
Barba Azul regresó de su viaje esa misma tarde 
diciendo que en el camino había  recibido cartas 
informándole que el asunto motivo del viaje acababa de  finiquitarse a su favor. Su esposa hizo 
todo lo que pudo para demostrarle que  estaba 
encantada con su pronto regreso.  
Al día siguiente, él  le pidió que le devolviera las 
llaves y ella se las dio, pero con  una mano tan   10 
 
 
temblorosa que él adivinó sin esfuerzo todo lo 
que había pasado.  
—¿Y por qué — le dijo — la llave del gabinete no 
está con las demás?  
—Tengo que haberla dejado arriba sobre mi mesa.  
—No dejéis de dármela muy pronto . —Dijo Barba 
Azul.  
Después de aplazar la entrega varias veces, no 
hubo más remedio que traer la  llave.  
Habiéndola examinado, Barba Azul dijo a su mujer: 
—¿Por qué hay sangre en esta 
llave?  
—No lo sé —respondió la pobre mujer, pálida corno un a muerta.   11 
 
—No lo sab es, repuso Barba Azul, pero yo sí lo sé. 
¡Trataste d e entrar al gabinete! Pues bien, señora, 
ahora entrar ás y ocupar as tu 
lugar junto a las damas que 
allí ha s visto.  
Ella se echó a los 
pies de su 
marido, llorando 
y pidiéndole 
perdón, c on todas las  demostraciones de un 
verdadero arrepentimiento por no haber sido obediente.   
Habría enternecido a una roca, hermosa y afligida 
como estaba; pero Barba  Azul tenía el corazón 
más duro que una roca.  
—Hay que morir, señora, le dijo, y de inmediato .  12 
 
—Puesto que voy a morir —respondió ella 
mirándolo con los ojos bañados de  lágrimas —, 
dame un poco de tiempo para rezarle a Dios.  
—Os doy medio cuarto de hora, replicó Barba 
Azul, y ni un momento más.  
Cuando estuvo sola llamó a su hermana y le dijo:  
—Ana,  hermana mía, te lo ruego, sube a lo alto de 
la torre, para ver si vienen mis hermanos, 
prometieron venir hoy a verme, y si los ves,  
hazles señas para que se den prisa.  
La hermana Ana subió a lo alto de la torre, y la 
pobre afligida le gritaba de tanto  en tanto : 
—Ana, hermana mía, ¿no ves venir a nadie?  
Y la hermana respondía:   
—No veo más que el sol que resplandece y la 
yerba que reverdece.   13 
 
Mientras tanto , Barba Azul, con un enorme 
cuchillo en la mano, le gritaba con  toda s sus 
fuerzas : 
—Baja pronto o subi ré. 
—Espera un momento más, 
por favor   —respon -día su 
mujer ; y a continuación  
exclamaba en voz baja —
Ana, hermana mía, ¿no ves venir a nadie? Y la hermana Ana respondía:  
—No veo más que el sol que resplandece y la yerba que reverdece.  
—Baja ya, gritaba Bar ba Azul, o yo subiré.  
—Voy en seguida , —y luego suplicaba:  
_Ana, hermana mía, ¿no ves venir a nadie? 
—Veo  una gran polvareda que viene de este lado.  
— ¿Son mis hermanos?   14 
 
— ¡Ay, hermana, no! es un rebaño de ovejas.  
— ¿No piensas bajar? —gritaba Barba Azul.  
—En un momento más  —respondía su mujer; y 
en seguida clamaba:  
—Ana,  hermana mía, 
¿no ves venir a nadie?  
—Veo a dos jinetes que 
vienen hacia acá, pero 
están muy lejos  
todavía... ¡Alabado sea Dios!,   
—exclamó un instante después — son  mis 
hermanos; les es toy 
haciendo señas , tanto 
como puedo,  para que 
se den prisa.   15 
 
Barba Azul se puso a gritar tan fuerte que toda la 
casa temblaba. La pobre  mujer bajó y se arrojó a 
sus pies, deshecha en lágrimas y enloquecida.  
—Es inútil, dijo Barba Azul, debes  morir. 
Luego,  agarrándola del pelo con una mano, y 
levantando la otra con el cuchillo  se dispuso a 
cortarle la cabeza. La infeliz mujer, volviéndose hacia él y mirándolo 
con ojos desfallecidos, le rogó que le concediera un momento para  recogerse.  
—No, no, encomiéndate a Dios; —y alzando su 
brazo...  
En ese mismo instante golpearon tan fuerte a la 
puerta que Barba Azul se  detuvo bruscamente; al 
abrirse la puerta entraron dos jinetes que, espada en mano, corrieron derecho hacia Barba Azul.   16 
 
Este reconoció 
a los hermanos 
de su mujer, 
uno dragón y el 
otro mosquetero, de  modo que huyó para 
guarecerse; pero los dos hermanos lo persiguieron 
tan de  cerca, que lo atraparon antes que pudiera 
alcanzar a salir. Le atravesaron el  cuerpo con sus 
espadas y lo dejaron muerto. La pobre m ujer 
estaba casi tan  muerta como su marido, y no tenía 
fuerzas para levantarse y abrazar a sus  hermanos.   17 
 
Ocurrió que Barba Azul no tenía herederos, de 
modo que su esposa pasó a ser  dueña de todos 
sus bienes. Empleó una parte en casar a su hermana Ana con  un gentil joven que la amaba 
desde hacía mucho tiempo; otra parte en  comprar 
cargos de c apitán a sus dos hermanos; y el resto a 
casarse ella misma  con un hombre muy correcto 
que la hizo olvidar los malos ratos pasados con  
Barba Azul.  
 
 FIN 
  18 
 
MORALEJA  
La curio sidad, teniendo sus encantos,  
a menudo se paga con penas y con llantos;  
a diario mil ejemplos se ven aparecer.  
Es, con perdón del sexo, placer harto menguado; 
no bien se experimenta cuando deja de ser;  
y el precio que se paga es siempre exagerado.  
 
OTRA MO RALEJA  
Por poco que tengamos buen sentido  
y del mundo conozcamos el tinglado,  
a las claras habremos advertido  
que esta historia es de un tiempo muy pasado;  
ya no existe un esposo tan terrible,  
ni capaz de pedir un imposible,  
aunque sea celoso, antojadizo.  
Junto a su esposa se le ve sumiso  
y cualquiera que sea de su barba el color,  
cuesta saber, de entre ambos, cuál es amo y señor.  
 
  
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no  lucrativos, con la obligación de  citar            
invariablemente c omo fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 Nota del Editor: Charles Perrault escrib ía al final 
de sus cuentos, según la costumbre del siglo XVII,  
una moraleja acorde a los valores de su época.  