0á 
                    
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
   
EL FAMOSO 
COHETE  
Oscar Wilde  
(1854- 1900)  
 
 
    
  
  
 
 
 
 1 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 
       EL FAMOSO COHETE  
 
Oscar Wilde  
 
 
 
El hijo del rey estaba en vísperas de casarse. 
Con este motivo el regocijo era general. 
Estuvo es perando un año e ntero a  su 
prom etida, y al fin llegó ésta.  
Era una princesa rusa que había hecho el 
viaje desde Fi nlandia en un trineo tirado por 
seis renos, que tenía la form a de  un gran cisne 
de oro; la princesa iba  acostada e ntre las alas 
del cisne. 
Su largo manto de armiño caía recto sobre 
sus pies. Llev aba en  la cabe za un gorr ito de  tisú 
de plata y era pálida  como el p alacio de  nieve 
en que había vivido siempr e. 
Era tan pálida,  que al pasar por las calles,  
quedáb anse ad miradas l as gentes. 
—Parece una rosa blanca —decían. 2 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Y la ec haban flores de sde los balcones.  
A la puerta del castillo estaba  el príncipe para 
recibi rla. Tenía unos ojos violeta y soñadores y 
sus cabe llos eran como oro fino.  
 
 
 
Al verla, hincó una rodilla en tierra y besó su  
mano.  3 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Vuestro retrato era bello  —murmur ó—, 
pero vos sois más bella  que vuestro ret rato. 
 Y la princesita se ruborizó. 
—Hace un mom ento parecía una rosa blanca     
—dijo un pajecillo a su  vecino—, pero ahora 
parece una rosa roja. 
Y toda la c orte se quedó extasiada.  
Durante l os tres días sig uientes to do el 
mun do no cesó de repetir: 
—¡Rosa blanca, rosa roja! ¡Rosa roja, rosa 
blanca! Y el rey ordenó que diesen  doble paga 
al paje. 
Com o él no percibía paga alg una, su posición 
no mejoró mucho por eso; pero todos lo 
consideraron como un gran honor y el real 
decreto fue publicado  con todo requisito en la 
Gaceta de la Corte. 
Transcurridos aquellos tres días,  celebráronse 
las bodas. F ue una ceremonia magnífica. 4 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Los recién  casados pasaron cogidos de la 
mano, ba jo un dosel de te rciopelo g ranate, 
bordado de p erlitas.  
Luego se cel ebró un banquete oficial que duró 
cinco horas. 
El príncipe y la princesa, sentados al extremo 
del gran salón, bebie ron en una copa de  cristal 
purísimo. Únicamente l os ve rdade ros 
enamorados podían beber  en esa copa, porque 
si la tocaban unos labios falsos, el cristal se 
empañaba, quedándose gris y m anchoso. 
 
 
 5 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es eviden te que se a man —dijo el 
pajecillo—. Resulta tan cla ro como el cristal. 
Y el rey vo lvió a d oblarle la p aga. 
—¡Qué honor! —exclamaron todos 
los cortesanos. Des pués del  
banquete hubo ba ile. 
Los recién  casad os debían bailar juntos la 
danza de las rosas, y el  rey te nía que tocar la 
flauta. 
La tocaba  muy mal, pero nadie  se había 
atrevido a  decírselo nunca, porque era el rey. 
La verdad es que no sabía más que dos 
piezas  y no estaba seg uro nunca de la que 
interpretaba, aunque esto no le preocupase, 
pues hiciera lo que hiciera todo el  mundo 
gritaba:  
—¡Delic ioso! ¡Encantador!  
El último número del programa consistía en 
unos fuegos ar tificiales que debían empezar 
exactamente a m edia noche.  6 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
La princesita no había visto  fuegos artificiales  
en su vida. Por eso  el rey encargó al pirotécnico 
real que pusiera en  juego todos los recursos de 
su arte el día del  casamiento de la princesa.   
—¿A qué se  parecen  los fuegos artificiales ?        
—preguntó ella  al príncipe, mientras se  
paseaban por la terraza. 
—Se parecen  a la aurora boreal —di jo el rey, 
que respondía sie mpre a las preguntas di rigidas  
a los demás—. Sólo que son más naturales.  Yo 
los prefier o a las estrellas, porque sabe uno 
siempr e cuándo v an a emp ezar a  brillar y s on 
además tan ag radables  como la mú sica de m i 
flauta. Ya veréis…, ya ve réis... 
Así pues, levantaron un tablado en  el fondo 
del jardín real, y no bien acabó de  prepararlo 
todo el  pirotécnico real, cuando l os fuegos 
artificiales se pusieron a charlar entre sí. 7 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 
—El mundo es seg uramente muy hermo so    
—dijo un pequeño buscapiés—. Mirad esos 
tulipanes a marillos. ¡A fe mía, ni aun sie ndo 
petardos de verdad,  podrían resultar más 
bonitos! Me aleg ro mucho de  haber via jado.  
Los viajes desa rrollan el espíritu de una manera 
asombrosa y acaban c on todos los prejuicios 
que haya podido uno conservar. 
—El jardín del rey no es el mundo, joven 
alocado —dijo una gruesa candela romana—. El 8 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mundo es  una extensión enorme y necesitarías 
tres días para recorrerlo por entero. 
—Todo lugar que amamos es para nosotros el 
mundo —dijo una rueda unida en otro tie mpo a 
una vieja caja de  pino y muy orgullosa de su 
corazón destrozado — pero el amor no está de 
moda; los poetas lo han matad o. Han escrito 
tanto sobre él, que nadie  les cree ya, cosa que 
no me extraña. El verdade ro amor sufre y 
calla... Recuerdo que yo misma, una vez..., 
pero no se trata de eso a quí. El romanticismo es 
algo del pasado. 
—¡Qué estupidez!  —Exclamó la ca ndela 
romana—. La novela no muere nunca. ¡Se 
parece a la luna: vive siem pre! Realm ente, los 
recién casad os se aman tie rnamente.  He sabido  
todo lo concerniente a ellos esta mañana por un 
cartucho de papel oscuro que estaba  en el 
mismo cajón que yo y que sabe  las últimas 
noticias de l a corte.  
Pero la rueda meneó la cabeza.   9 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡El romanticismo ha muerto! ¡El roman-
ticismo ha muerto! ¡El romanticismo ha 
muerto! —murmuró —.  
Era una de esas personas que creen que 
repitien do una cosa cie rto número de v eces, 
acaba por ser verdad.   
De pronto oyóse una tos fuerte y seca y todos 
miraron a su al reded or. Era un pequeño cohete 
de altivo continente atado  a la punta de un 
palo. Tosía siempr e antes de  hacer una 
adve rtencia, como para llamar la atención.  
—¡Ejem! ¡Ejem! —exclamó. 
Y todo el  mundo se  dispuso a  escucharle, 
menos la pobre rueda, que seguía moviendo la 
cabeza  y murmur ando: 
—¡El romanticismo ha muerto!  
—¡Orden! ¡Orden! —gritó un petardo. 
Tenía algo de político y había tomado 
siempr e parte impor tante en las elecciones 10 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
locales.  Por eso conocía las frases empleadas 
en el Parlamento.  
—¡Ha muerto del todo! —suspiró la rueda. Y 
se volvió a dormir. 
No bien  se restab leció por comp leto el 
silencio, el cohete tosió por la tercera vez y 
comenzó. Hablaba con una voz clara y lenta, 
como si dictase s us memor ias, y miraba 
siempr e por encima del hombro a la persona a 
quien se dirigía. Realmente, te nía unos modales 
distinguidísimos. 
—¡Qué  feliz  es  el  hijo  del  rey  —observó—  
por  casarse  el mismo día en que me van a 
disparar! Ni preparándolo de a ntemano podría 
resultar mejor para él; aunque los príncipes 
siempr e tienen suerte. 
—¿Ah, sí? —Dijo el pequeño buscapiés—. Yo 
creí que era pr ecisa mente lo contrario y que era 
vos a quien se disparaba en honor del príncipe. 
—Ése quizás sea v uestro caso  —replicó el  
cohete—. Casi diríase que estoy seguro de ello; 11 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
pero en cuanto a mí, es ya di ferente. Soy un 
cohete dist inguido y des ciendo de p adres 
igualmente dist inguidos. Mi madre er a la 
girándula más célebre de su épo ca. Tenía fama 
por la gracia de su da nza. Cuando hizo su  gran 
aparición en público, dio diecinueve vueltas  
antes de a pagarse, lanzando por el aire siete 
estrellas rojas a cada  vuelta. Tenía tres pies y 
medio de diámetro y estaba fabricada con 
pólvora de la mejor. Mi padre era cohete como 
yo y de origen francés. Volaba tan alto, que la 
gente temía que no volviese a desce nder. 
Desc endía, sin embargo, porque e ra de  
excelente c onstitución e hizo una ca ída 
brillantísima, en forma de lluvia, de  chispas de 
oro. Los periódicos se ocuparon de él en 
términos muy halagüeños, y hasta la Gaceta de 
la Corte dijo que "señalaba el  triunfo del  arte 
pilotécnico". 
—Pirotécnico, pirotécnico querréis dec ir                   
—interrump ió una be ngala—. Sé que es 12 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
pirotécnico porque he visto  la palabra es crita 
sobre mi caja de hoja de l ata. 
—Pues yo digo pilotécnico —replicó el cohete en 
tono seve ro. Y   la   bengala   se   quedó   tan   
apabullada,   que   emp ezó inmediatamente a 
mort ificar  a  los  buscapiés  pequeños  para 
demostrar que ella también era persona de 
basta nte impor tancia. 
—Decía yo... —prosiguió el cohete—, decía 
yo... ¿qué es lo que yo decí a? 
—Hablabais de  vos mismo —repuso la ca ndela 
romana. 
—Naturalmente. Sé que hablaba de alguna 
cosa interesante cuando   h e   sido   t an   
groseramente   interrump ido. Odio la g rosería y 
las malas maneras, porque soy extremadamente 
sensible. No hay nadie en el mundo tan sensible 
como yo, estoy seg uro de ello . 
—¿Qué es una persona sensible? —preguntó 
el petardo a la can dela romana.  13 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Una persona que porque tiene ca llos pisa 
siempre los pies a los de más —respondió la 
candela en un débil murmullo. 
Y el petardo ca si estalló de r isa.  
—¡Perdón! ¿De qué os reís? —Preguntó el 
cohete—. Yo no me río. 
 —Me río porque soy feliz —replicó el  petardo. 
—Es un motivo bien egoísta —dijo el cohete 
con ira—. ¿Qué derecho tenéis para ser feliz ? 
Debierais pensar en los demás, debie rais 
pensar en mí. Yo pienso siempre en mí y 
creo que todo el mundo debía hacer lo  mismo. 
Eso es lo que se llama simpatía. Es una hermosa 
virtud y yo la poseo en  alto grado. Supo ned, 
por ejemp lo, que me sucedie se algún percance 
esta noche. ¡Qué desg racia para todo el mundo! 
El príncipe y la princesa no podrían ya ser 
felices:  se habría acabado su vida  de 
matrimonio. En cuanto al  rey, creo que no 
podría sopor tarlo. Realmente, cuando empiezo 14 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
a pensar en la importancia de mi papel, me 
emo ciono hasta casi  llorar.  
—Si queréis agradar a  los demás —exclamó la 
candela romana—, haríais mejor en manteneros 
seco. 
—¡Ciertamente! —Exclamó la bengala, que no 
estaba  de muy b uen humor —, eso es 
sencillamente de s entido comú n.  
—¿Creéis que es de sentido c omún ? —Replicó 
el cohete in dignado—. Olvidá is que yo n o 
tengo nada c omún y que soy muy disti nguido. 
¡A fe mía todo el mundo puede tener sentido 
comú n con tal de carecer de imaginación! Pero 
yo te ngo i maginación, porque nunca veo las  
cosas como s on. Las veo sie mpre muy 
diferentes de lo que son. En cuanto a eso de 
mantenerme en seco, es que no hay aquí, con 
toda seguridad, nadie  que sepa apreciar a  
fondo un temperamento delicad o. 
Afor tunadam ente para mí, no me impor ta nada. 
La única c osa que le sostiene a uno en la vida es  15 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
el convencimiento de la enorme inferioridad de 
sus semejantes y éste  es un sentimiento que he 
mantenido siempre en mí. Pero ninguno de 
vosotros tiene corazón. Gritáis y os regocijáis 
como si el príncipe y la princesa no est uviesen 
celebrando sus bodas. 
 
 
—¡Eh! —Exclamó un pequeño globo de 
fuego—. ¿Y por qué no? Es una alegr e ocasión y 16 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
cuando estalle yo en el aire pienso 
cumu nicárselo a todas las estrellas.  Ya ve réis 
cómo brillarán cuando l as hable de  la b ella 
recién casada.  
—¡Oh, qué con cepto más banal de la  vida! —
Dijo el cohete—, pero no me esperaba yo 
menos. No hay nada en vos. Sois hueco y  vacío. 
¡Bah! Quizás el príncipe y la princesa se vayan  
a vivir en un país en que haya un río profundo, 
quizás te ngan un solo hijo, un pequeñuelo de 
pelo rizado  y de ojos violeta como los del  
príncipe. Quizás vaya algún día a pasea rse con 
su nodriza. Quizás la nodriza se duerma debajo 
de un gran sauce. Quizás el n iño se caiga al río 
y se a hogue. ¡Qué terrible desg racia! ¡Los 
pobres perder s u hijo único! Es terrible,  
realmente. No podré sopor tarlo nunca.  
—Pero no han perdido su hijo único —dijo la 
candela romana—. No les h a sucedido ninguna 
desg racia.  17 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—No he dicho que les haya sucedido  —
replicó el cohete—. He dicho que podía 
sucede rles. Si hubiesen perdido  a su hijo único, 
sería inútil decir nada sobre el suceso. Detesto  a 
las personas que lloran por su cántaro de leche 
roto. Pero cuando pienso que han perdido  a su 
hijo único, me siento ve rdade ramente 
tristísimo. 
—Ya lo veo —exclamó la b engala—.  
Realmente sois la persona más afectada que he 
visto en mi vida. 
—Y vos la persona más grosera que he 
conocido  —di jo el c ohete—. No podéis 
comprender mi afecto por el príncipe. 
—¡Bah! Ni siquiera le c onocéis...                      
—chisporro teó la candela romana. 
—No, nunca dije que le conociera —
respondió el cohete—. Me at revo a  decir que si 
lo conociese no se ría de ningún modo am igo 
suyo. Es c osa peligrosa c onocer uno a s us 
amigos. 18 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Mejor haríais en manteneros en seco  —dijo 
el globo de fuego—. Eso e s lo m ás impor tante. 
—Para vos no dudo que será impor tantísimo     
—respondió el cohete—. Pero yo  lloraré si me 
viene en gana. 
Y el co hete estalló en lágrimas que corrieron 
sobre su vara en gotas de lluvia, a hogando casi 
a dos pequeños escarabajos que pensaban 
precisamente en  fundar una familia y buscaban 
un bonito sito seco para instalarse. 
 19 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Debe  tener un temperamento 
verdade ramente romántico, pues llor a cuando 
no hay por qué llor ar —di jo la rueda. 
Y lanzando un profundo suspiro, se puso a 
pensar en la caja de m adera. 
Pero la ca ndela romana y la b engala esta ban 
indignadas. Gr itaban  con toda su  fuerza: 
—¡Pamplinas! ¡Pamplinas! 
Eran muy práctica s, y cuando se  oponían a 
algo lo den ominaban pamplinas. 
Entonces apareció la luna como un soberbio 
escudo de plata y las estrellas  comenzaron a 
brillar y llega ron al palacio  los sones de u na 
música. 
El príncipe y la princesa dirigían el baile. 
Bailaban tan bien que los pequeños lirios 
blancos echaban un vistazo  por la ve ntana 
contemplándolos, y las  grandes amapolas rojas 
movían la cab eza, llevando el  compás. 20 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
En aquel mom ento sonaron las diez, luego 
las once y luego las  doce, y a la última 
campanada de media noche, todo el mundo fue 
a la terraza y  el rey hizo ll amar al pirotécnico 
real. 
—Empezad l os fuegos artificiales—dijo el rey. 
Y el pirotécnico real hizo un profundo saludo y 
se dirigió al fondo del jardín. Tenía seis 
ayudantes. Cada uno llevaba una an torcha 
encendida s ujeta a la punta de u na larga 
pértiga.  
Fue realmente una soberbia i rradiación de luz. 
—¡Ssss! ¡Ssss! —hizo la  rueda que empezó a 
girar. 
—¡Bum! ¡Bum! —replicó la ca ndela romana. 
Entonces los buscapiés entraron en danza y las 
bengalas c olorearon todo de rojo. 
—¡Adiós! —gritó el gl obo de fuego mientras 
se elevaba haciendo llover chispitas azules. 
—¡Bang! ¡Bang! —respondieron los petardos, 
que se dive rtían muchísimo.  21 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Todos tuvieron un gran éxito, menos el 
cohete. Estaba tan húmedo por haber llor ado 
que no pudo a rder. Lo mejor que había en él era 
la pólvora y ésta se hallaba tan mojada por las 
lágrimas que estaba inservible.  Toda su pobre 
parentela, a la que no se dignaba hablar sin 
una sonrisa despectiva,  produjo un gran 
alboroto por el cielo , como si fuesen magníficos 
ramilletes de oro floreciendo en  fuego.  
 22 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Bravo! ¡Bravo! —gritaba la corte. Y  la 
princesita reía de placer. 
—Creo que me reservan para alg una gran 
ocasión —di jo el cohete—. Indudablemente es 
eso. 
Y miraba a  su alrededor con aire más orgulloso 
que nunca. 
Al día siguiente, v inieron los obreros a 
colocarlo todo de nuevo en  su sitio. 
—Evide ntemente es una comisión —se dijo el 
cohete— Los recibi ré c on una tranquila 
dignidad.   
Y ensoberbeciéndose emp ezó a fruncir las 
cejas como si pensase en algo muy importante. 
Pero los obreros no se  dieron cuenta de su  
presencia hasta de jarlo at rás.  
Entonces uno de ellos le vio. 
—¡Ah! —gritó—. ¡Qué mal cohete!  
Y le tir ó al paso por encima del  muro .  23 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Mal cohete! ¡Mal cohete! —Dijo éste 
girando por el aire—. 
¡Impo sible! Famoso cohete, eso es lo que han 
querido decir. Mal y famoso suenan para mí 
casi lo mismo, y a veces ambas cosas so n 
idénticas.  
Y cayó en el lodo.  
—No  es  esto  mu y  cómo do  — observó—,  
pero  sin  duda  es alg ún balneario de moda a 
donde me han enviado para que reponga  mi  
salud.  Mis nervios están muy desgastad os y 
necesito des canso. 
Entonces una ranita de  ojillos brillantes y de 
traje verde motead o, nadó hacia él.  
—Ya veo que es un recién llegado —dijo la 
rana—. ¡Bueno! Des pués de todo no hay nada 
como el fango. Dadme un tiempo lluvioso y un 
hoyo y soy comp letamente feliz... ¿C reéis que la 
tarde se rá calurosa? Así lo es pero, porque el 
cielo está  todo azu l y des pejado. ¡Qué lás tima!  24 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Ejem!, Ejem! —profirió el cohete tosiendo. 
—¡Qué voz más delici osa te néis! —Gritó la 
rana—. Parece el cro ar de una rana y croar es la 
cosa más musical del mundo. Ya oiréis nuestros 
coro s esta noche. Nos colocamos en el antiguo 
estanque de los patos junto a la granja y en 
cuanto aparece la lu na, e mpezamos.  El 
concierto es tan sublim e que todo el mundo 
viene a oírnos. Ayer, sin ir más lejos, oí a la 
mujer del co lono decir a la madre que no pudo 
dormir ni un segundo d urante la noche por 
nuestra causa. Es muy agradable  ver lo popu lar 
que es una.  
—¡Ejem! Ejem! —dijo el cohete.  
Estaba muy molesto de no poder salir de su 
mutismo.  
—¡Sí, una voz deliciosa! —Prosiguió la  rana—. 
Espero que ve ngáis al est anque de los patos. 
Voy a echar un vistazo  a mis hijas. Tengo seis 
hijas soberbias y me inquieta mucho que el 
sollo tope con ellas... Es un verdade ro monstruo 25 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
y no sentiría el menor esc rúpu lo en 
devorárselas.  Así es  que ¡adiós! Me agrada 
mucho vuestra conversación, os lo aseg uro. 
 
 
—¿Y llamáis conversación a esto? —Dijo el 
cohete—. Habéis c harlado  vos sola todo el  rato. 
Eso no es conversación.  
—Alguien tiene que es cuchar si empre —
replicó la  rana—, y a m í me gusta llevar  la voz 26 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
cantante en  la conversación. Así se a horra 
tiempo y se  evitan disputas.  
—Pues a m í me gu sta la dis cusión —dijo el 
cohete. 
—No lo creo —replicó la rana con aire 
compasivo—. Las dis cusiones son 
comp letamente v ulgares, porque en la buena 
sociedad   todo   el   mundo   tiene   
exactamente   las   mismas opiniones. Adiós 
otra vez. Veo a m is hijas allá abajo.  
Y la ranita se pu so a nadar  nuevamente. 
—Sois una persona antipática —dijo el 
cohete—, y mal ed ucada.  Detesto  a las gentes 
que hablan de sí mismas como vos, cuando 
necesita uno hablar de uno mismo, como en 
mi cas o. Eso es  lo que se llama egoísmo y el  
egoísmo es  una cosa ab orrecible,  sobre todo 
para los que son como yo, pues bien co nocen 
todos mi carácter simpátic o. Debierais tomar 
ejemp lo de mí .  No podríais encontrar un 
modelo mejor.  Ahora que te néis esa 27 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
opor tunidad,  aprovechadla sin tardanza, 
porque voy a volver a la corte en seguida. Soy 
muy estimado en la corte. Ayer, el príncipe y la 
princesa se casaron en mi honor. Seguramente 
no estaréis enterada de nada de esto, ¡cómo 
sois provinciana!  
—¡No os molestéis en hablarle! —Dijo una 
libélula posada en la punta de u na espadaña—. 
Se ha ido.  
—Bueno, ¡ella se lo p ierde y n o yo! No voy a 
dejar de hablarle, sólo porque no me escuche. 
Me gusta oírme hablar. Es uno de mis mayores 
placeres. Sostengo a menudo largas 
conversaciones conmigo  m ismo,  y  soy  tan  
profundo,  que  a veces  no compr endo ni una 
palabra de lo  que digo.  
—Entonces debéis  ser licenciado en filosofía     
—dijo la libélula. Y  desplegando s us lindas 
alas de g asa, se e levó hacia el cielo. 
—¡Qué  necedad  demuestra  al  no  quedar se  
aquí!  —Dijo el cohete—. Estoy seguro de que 28 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
no habrá tenido muy a menudo la  opor tunidad  
de educar su es píritu; aunque después de todo 
me es igual. Un genio c omo el mío será 
apreciado  con toda seg uridad alg ún día. 
Y se hundió un poco más en  el fango.  
Pasado  un rato, una gran pata blanca nadó 
hacia él. Tenía las patas amarillas, los pies 
palmeados y la consideraban  como una gran 
belleza por su contoneo.  
—¡Cuac!, ¡cuac!, ¡cuac! —dijo—. ¡Qué tipo 
más raro tenéis! ¿Puedo preguntaros si habéis  
nacido  aquí o si es de resultas de alg ún 
accidente?  
—¡Cóm o se ve que habéis vivido  siempre en 
el campo! De otro modo sabr íais quién soy. Sin 
embargo, disculpo vuestra ig norancia. Sería 
descabellado querer que los demás fueran tan 
extraordinarios como  uno mismo.  Sin duda os 
sorpr enderá saber  que vu elo por el cielo y que 
caigo en  una lluvia de c hispas de oro. 29 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—No lo considero muy estimable —di jo la 
pata—, pues no veo en  qué puede ser eso útil a 
nadie.  ¡Ah! Si labraseis  los ca mpo s como un 
buey; si arrastraseis  un carro como el caball o; si 
guardaseis  un rebaño como el perro del ganado, 
entonces ya sería otra cosa.  
—Buena mujer —dijo el cohete con tono 
muy altivo —, veo que pertenecéis a la clase 
baja. Las personas de mi rango no sirven nunca 
para nada. Tenemos un encanto es pecial y con 
eso basta.  Yo mismo no siento la menor 
inclinación por ningún trabajo y menos aún 
por esa clase de trabajos, que enumeráis. 
Además, siempr e he sido de opinión que el 
trabajo rudo es si mplemente el refugio de  la 
gente que no tiene otra cosa que hacer en la 
vida.  
—¡Bien,  bien!  —dijo la p ata, que er a de  
temperamento pacífico y no reñía nunca con 
nadie —. Cada  cual tiene gustos diferentes. De 
todas maneras, deseo que ve ngáis a establecer 
aquí vuestra residencia. 30 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Nada de eso! —Exclamó el cohete—. Soy 
un visitante, un visita nte distinguido y nada 
más. El hecho es que encuentro este  sitio muy 
aburrido. No hay aquí ni sociedad ni soledad. 
Resulta comp letamente de barrio bajo... Volveré 
seguramente a la c orte, pues est oy destinado a 
causar sensación en el mundo.  
—Yo ta mbién  pensé en entrar en la  vida 
pública —observó la pata—. ¡Hay tantas cosas 
que piden  reform a! Así pues, presidí, no hace 
mucho, un mitin en el que votamos unas 
propo siciones c ondenando todo lo que nos 
desag radaba.  Sin embargo, no parecen haber 
surtido gran efecto. Ahora me ocupo de  cosas 
domésticas y  velo por mi familia. 
—Yo he nacido  para la vida pública y en 
ella figuran todos mis parientes, hasta l os más 
humildes. Allí donde aparecemos, lla mamos 
extraordinariamente la  atención. Esta vez no he 
figur ado personalmente, pero cuando lo h ago, 
resulta un es pectác ulo magnifico. En cuanto a 31 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
las c osas d omésticas, hacen envejecer y apartan 
el espíritu de otras cosas más altas.  
—¡Oh, qué bellas s on las c osas altas de la  vida! 
—Dijo la pata—. ¡Esto me recuerda el hambre 
que tengo! 
Y la pata v olvió a nadar por el río, 
continuando sus ¡cuac... c uac... c uac...! 
—¡Volved, v olved! —Gritó el cohete—. Tengo 
muchas cosas que deciro s. 
Pero la pata no le hacía caso ninguno. 
—Me alegro de que se haya id o. Tiene 
realmente un espíritu mediocre. 
Y hundiéndose un poco más en el fango, 
emp ezaba a reflexionar en la  belleza del genio, 
cuando de repente dos chiquillos con blusas 
blancas llega ron al borde de la cuneta con un 
calde ro y u nos leños. 
—Ésta debe  ser la comisión —dijo el co hete. Y 
adoptó una dig na compo stura. 32 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Oh! —gritó uno de ellos—. Mira este palo 
viejo. ¡Qué raro es q ue haya v enido a p arar 
aquí! 
Y sacó el cohete de la cuneta. 
—¡Palo vi ejo! —Refunfuñó el cohete—. 
¡Imposible! Habrá querido decir palo precioso. 
Palo precioso es  un cump lido. Me t oma por un 
personaje de la c orte. 
—¡Echémo sle  al  fuego!  —Dijo el otro 
muchacho—.  Así ay udará a q ue hierva la 
calde ra. 
Amontonaron los leños, colocaron el cohete 
sobre ellos y pr endieron fuego. 
 33 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Mag nífico! gritó el cohete—. Me colocan a 
plena luz. Así t odos me verán. 
—Ahora vamos a dormir! —Dijeron los 
niños—, y cuando nos des pertemos esta rá ya  
hirviendo la cal dera.  
Y acostándose sobre la hierba cerraron los 
ojos. El cohete estaba  muy húmedo. Pasó un 
buen rato antes de que ardiese. Sin embargo, 
al fin, prendió el fuego en él.  
—¡Ahora voy a p artir! —gritaba. Y  se er guía y 
se estir aba. 
 34 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
2 —Sé que voy a subir más alto que las estrellas, 
más alto que la luna, más alto que el sol. Subiré 
tan arriba que...  
—¡Fisss!  ¡Fisss! ¡Fisss! Y  se elevó e n el aire. 
—¡Delic ioso! —gritaba—. Seguiré subiendo así 
siempr e. ¡Qué éxito te ngo!  
Pero nadie le veía.  
Entonces comenzó a  sentir una extraña 
impr esión de hormigueo.  
—¡Vo y a estalla r! —gritaba —. Incendiaré el 
mun do entero y haré tanto ruido, que no se 
hablará de o tra cosa en un año. 
Y, en  efect o, estall ó. 
—¡Bang! ¡Bang! ¡Bang!  —hizo la pólvora. La 
pólvora no podía hacer otra cosa.  
Pero nadie  oyó, ni siquiera los dos much achos 
que dormí an profun damente.  No  quedó  del  
cohete  más  que  el  palo  qu e  cayó  sobre  la 
espalda de una oca que daba su  paseo 
alreded or de la z anja.  35 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡C ielos! —exclamó—. ¡Ahor a llueven  palos! 
Y se tiró al agua. 
—¡Me parece que he causado una gran 
sensación! —musitó el cohete.  
Y expiró . 
 
 
 
 
FIN 
 
   
 
 
 
   
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Bibliote ca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 