0á 
  
El príncipe feliz  
 
Óscar  Wilde  
 (1856 -1900)   1 
 
EL PRÍNCIPE FELIZ  
 
 
En la parte más alta de la ciudad, sobre una 
columnita, se alzaba la estatua del príncipe feliz.  
Estaba toda revestida de madreselva de oro fino.  
Tenía, a guisa de ojos, dos centelleantes zafiros y 
un gran rubí rojo ardía en el p uño de su espada.  
Por todo lo cual era muy admirada.     —Es tan hermoso como una veleta —observó 
uno de los miembros del consejo que deseaba 
granjearse una reputación de conocedor en arte.  
   —Ahora, que no es tan útil —añadió temiendo 
que le tomaran po r un hombre poco práctico.  
    Y realmente no lo era.  
   —¿Por qué no eres como el príncipe feliz? —
Preguntaba una madre cariñosa a su hijito, que  2 
 
pedía la luna—. El príncipe feliz no hubiera 
pensado nunca en pedir nada a voz en grito.  
   —Me hace dicho so ver que hay en el mundo 
alguien que es completamente feliz —murmuraba 
un hombre fracasado, contemplando la estatua 
maravillosa.  
   —Verdaderamente parece un ángel —decían los 
niños hospicianos al salir de la Catedral, vestidos 
con sus soberbias capas e scarlatas y sus bonitas 
chaquetas blancas.  
   —¿En qué lo conocéis? —replicaba el profesor 
de matemáticas —, si no habéis visto uno nunca?  
   —¡Oh! Los hemos visto en sueños —respondieron los niños.  
 Y el profesor de matemáticas fruncía las cejas, 
adopta ndo un severo aspecto, porque no podía 
aprobar que unos niños se permitiesen soñar.   3 
 
Una noche voló una golondrinita sin descanso 
hacia la ciudad.  
Seis semanas antes habían partido sus amigas para Egipto; pero ella se quedó atrás.  
Estaba enamorada del más hermoso de los juncos. Lo encontró al comienzo de la primavera, cuando 
volaba sobre el río persiguiendo a una gran 
mariposa amarilla, y su talle esbelto la atrajo de 
tal modo, que se detuvo para hablarle.  
   —¿Quieres que te ame? —dijo la golondrina, 
que no se andaba nunca con rodeos.  Y el junco le hizo un profundo saludo.  
Entonces, la golondrina revoloteó a su alrededor 
rozando el agua con sus alas y trazando estelas de 
plata.  
Era su manera de hacer la corte. Y así transcurrió 
todo el verano.   4 
 
   —Es  un enamoramiento ridículo — gorgojeaban 
las otras golondrinas —. Ese junco es un pobretón 
y tiene realmente demasiada familia.  
Y en efecto, el río estaba todo cubierto de juncos.  
Cuando llegó el otoño, todas las golondrinas 
emprendieron el vuelo.  
Una vez  que se fueron, su amiga sintióse muy 
sola y empezó a cansarse de su amante.     —No sabe hablar —decía ella. Y además temo 
que sea inconstante porque coquetea sin cesar con la brisa.  
Y realmente, cuantas veces soplaba la brisa, el junco multiplicaba sus más graciosas reverencias.  
   —Veo que es muy casero —murmuraba la golondrina —. A mí me gustan los viajes. Por lo 
tanto, al que me ame, le debe gustar viajar 
conmigo.   5 
 
   —¿Quieres seguirme? —preguntó por último la 
golondrina al junco.  
Pero el junco movi ó la cabeza. Estaba demasiado 
atado a su hogar.  
   —¡Te has burlado de mí! —le gritó la 
golondrina. Me marcho a las pirámides. ¡Adiós!  
Y la golondrina se fue.  Voló durante todo el día y al caer la noche llegó a 
la ciudad.  
   —¿Dónde buscaré un abrigo? —se dijo —. 
Supongo que la ciudad habrá hecho preparativos para recibirme.  
 Entonces divisó la estatua sobre la columnita.  
   —Voy a cobijarme allí —gritó —. El sitio es 
bonito. Hay mucho aire fresco.  
 Y se dejó caer precisamente entre los pies del 
prínci pe feliz.   6 
 
   —Tengo una habitación dorada —se dijo 
quedamente, después de mirar en torno suyo.  
Y se dispuso a dormir.  
Pero al ir a colocar su cabeza bajo el ala, he aquí 
que le cayó encima una pesada gota de agua.  
   —¡Qué curioso! —exclamó —. No hay un a sola 
nube en el cielo, las estrellas están claras y 
brillantes, ¡y sin embargo, llueve! El clima del 
norte de Europa es verdaderamente extraño. Al 
junco le gustaba la lluvia; pero en él era puro 
egoísmo.  
Entonces cayó una nueva gota.     —¿Para qué sirv e una estatua si no resguarda de 
la lluvia?    —Dijo  la golondrina —. Voy a buscar 
un buen copete de chimenea.  
Y se dispuso a volar más lejos. Pero antes de que 
abriese las alas, cayó una tercera gota.   7 
 
La golondrina miró hacia arriba y vio... ¡Ah, lo 
que vio!  
Los ojos del príncipe feliz estaban arrasados de lágrimas, que corrían sobre sus mejillas de oro.  
Su faz era tan bella a la luz de la luna, que la 
golondrinita sintióse llena de piedad.  
   —¿Quién sois? —dijo.  
   —Soy el príncipe feliz.  
   —Entonces, ¿por qué lloriqueáis de ese modo? 
—Preguntó  la golondrina —. Me habéis empapado 
casi.  
   —Cuando estaba yo vivo y tenía un corazón de 
hombre —replicó la estatua —, no sabía lo que 
eran las lágrimas porque vivía en el Palacio de la Despreocupación, en e l que no se permite la 
entrada al dolor. Durante el día jugaba con mis 
compañeros en el jardín y por la noche bailaba en  8 
 
el gran salón. Alrededor del jardín se alzaba una 
muralla altísima, pero nunca me preocupó lo que 
había detrás de ella, pues todo cuant o me rodeaba 
era hermosísimo. Mis cortesanos me llamaban el príncipe feliz y, realmente, era yo feliz, si es que el 
placer es la felicidad. Así viví y así morí, y ahora 
que estoy muerto me han elevado tanto, que 
puedo ver todas las fealdades y todas las mi serias 
de mi ciudad, y aunque mi corazón sea de plomo, no me queda más recurso que llorar.  
   —¡Cómo! ¿No es de oro de buena ley? —pensó 
la golondrina para sus adentros, pues estaba 
demasiado bien educada para hacer ninguna 
observación en voz alta sobre l as personas.  
   —Allí abajo —continuó la estatua con su voz 
baja y musical —, allí abajo, en una callejuela, hay 
una pobre vivienda. Una de sus ventanas está  9 
 
abierta y por ella puedo ver a una mujer sentada 
ante una mesa. Su rostro está enflaquecido y 
ajado. Tiene las manos hinchadas y enrojecidas, 
llenas de pinchazos de la aguja, porque es costurera. Borda pasionarias sobre un vestido de 
raso que debe lucir, en el próximo baile de la 
corte, la más bella de las damas de honor de la 
reina. Sobre un lecho, en  el rincón del cuarto, yace 
su hijito enfermo. Tiene fiebre y pide naranjas. Su madre no puede darle más que agua del río. Por 
eso llora. Golondrina, golondrinita, ¿no quieres 
llevarle el rubí del puño de mi espada? Mis pies 
están sujetos al pedestal y no me puedo mover.  
   —Me esperan en Egipto —respondió la 
golondrina —. Mis amigas revolotean de aquí para 
allá sobre el Nilo y charlan con los grandes lotos. 
Pronto irán a dormir al sepulcro del gran rey. El  10 
 
mismo rey está allí en su caja de madera, envuelto  
en una tela amarilla y embalsamado con 
sustancias aromáticas. Tiene una cadena de jade 
verde pálido alrededor del cuello y sus manos son 
como unas hojas secas.  
   —Golondrina, golondrina, golondrinita —dijo el príncipe —, ¿no te quedarás conmigo una noche  y 
serás mi mensajera? ¡Tiene tanta sed el niño y tanta tristeza la madre!  
   —No creo que me agraden los niños —contestó 
la golondrina —. El invierno último, cuando vivía 
yo a orillas del río, dos muchachos mal educados, los hijos del molinero, no paraban  un momento 
de tirarme piedras. Claro es que no me alcanzaban. Nosotras, las golondrinas, volamos 
demasiado bien para eso y además yo pertenezco  11 
 
a una familia célebre por su agilidad; mas a pesar 
de todo, era una falta de respeto.  
Pero la mirada del príncipe feliz era tan triste que la golondrinita se quedó apenada.  
   —Mucho frío hace aquí —le dijo — pero me 
quedaré una noche con vos y seré vuestra 
mensajera.  
   —Gracias, golondrinita —respondió el príncipe.  
    Entonces la golondrinita arrancó el gran rubí de 
la espada del príncipe y llevándolo en el pico, voló sobre los tejados de la ciudad.  
Pasó sobre la torre de la Catedral, donde había unos ángeles esculpidos en mármol blanco.  
Pasó sobre el palacio real y oyó la música de baile.  Una bella muchach a apareció en el balcón con su 
novio.   12 
 
   —¡Qué hermosas son las estrellas —le dijo — y 
qué poderosa es la fuerza del amor!  
   —Querría que mi vestido estuviese acabado 
para el baile oficial —respondió ella —. He 
mandado bordar en él unas pasionarias, ¡pero  son 
tan perezosas las costureras!  
    Pasó sobre el río y vio los fanales colgados en 
los mástiles de los barcos. Pasó sobre el ghetto  y 
vio a los judíos viejos, negociando entre ellos y pesando monedas en balanzas de cobre.  
Al fin llegó a la pobre vivienda y echó un vistazo 
dentro. El niño se agitaba febrilmente en su 
camita y su madre habíase quedado dormida de 
cansancio.  
La golondrina saltó a la habitación y puso el gran rubí en la mesa, sobre el dedal de la costurera.  13 
 
Luego revoloteó suavemente alrededor del lecho, 
abanicando con sus alas la cara del niño.  
   —¡Qué fresco más dulce siento! — Murmuró  el 
niño —. Debo estar mejor.  
Y cayó en un delicioso sueño.  
Entonces la golondrina se dirigió a todo vuelo 
hacia el príncipe feliz y le contó lo que habí a 
hecho.  
   —Es curioso — observó ella —, pero ahora casi 
siento calor y, sin embargo, hace mucho frío.  
Y la golondrinita empezó a reflexionar y entonces 
se durmió. Cuantas veces reflexionaba se dormía.  
Al despuntar el alba voló hacia el río y tomó un 
baño.  
   —¡Notable fenómeno! —Exclamó  el profesor de 
ornitología que pasaba por el puente —. ¡Una 
golondrina en invierno!   14 
 
Y escribió sobre aquel tema una larga carta a un 
periódico local.  
Todo el mundo la citó. ¡Estaba tan plagada de 
palabras que no se podí an comprender!...  
   —Esta noche parto para Egipto —se decía la 
golondrina.  
Y sólo de pensarlo se ponía muy alegre.  Visitó todos los monumentos públicos y descansó 
un gran rato sobre la punta del campanario de la 
iglesia.  
 Por todas partes adonde iba p iaban los gorriones, 
diciéndose unos a otros:  
   —¡Qué extranjera más distinguida!  
Y esto la llenaba de gozo. Al salir la luna volvió a todo vuelo hacia el príncipe feliz.  
   —¿Tenéis algún encargo para Egipto? —le 
gritó —. Voy a emprender la marcha.   15 
 
   —Golondrina, golondrina, golondrinita —dijo el 
príncipe —, ¿no te quedarás otra noche conmigo?  
   —Me esperan en Egipto —respondió la 
golondrina —. Mañana mis amigas volarán hacia 
la segunda catarata. Allí el hipopótamo se acuesta entre los juncos y el dio s Memnón se alza sobre 
un gran trono de granito. Acecha a las estrellas durante toda la noche y cuando brilla Venus, 
lanza un grito de alegría y luego calla. A medio 
día, los rojizos leones bajan a beber a la orilla del 
río. Sus ojos son verdes aguamarinas  y sus 
rugidos más atronadores que los rugidos de la catarata.  
   —Golondrina, golondrina, golondrinita —dijo el príncipe —, allá abajo al otro lado de la ciudad, 
veo a un joven en una bohardilla. Está inclinado 
sobre una mesa cubierta de papeles y en un v aso  16 
 
a su lado hay un ramo de violetas marchitas. Su 
pelo es negro y rizoso y sus labios rojos como 
granos de granada. Tiene unos grandes ojos 
soñadores. Se esfuerza en terminar una obra para 
el director del teatro, pero siente demasiado frío 
para escribir más. No hay fuego ninguno en el 
aposento y el hambre le ha rendido.  
   —Me quedaré otra noche con vos —dijo la 
golondrina, que tenía realmente buen corazón —. 
¿Debo llevarle otro rubí?  
   —¡Ay! No tengo más rubíes —dijo el príncipe —. 
Mis ojos es lo único que me queda. Son unos 
zafiros extraordinarios traídos de la India hace un 
millar de años. Arranca uno de ellos y llévaselo. 
Lo venderá a un joyero, se comprará alimentos y 
combustible y concluirá su obra.   17 
 
   —Amado príncipe —dijo la golondrina —, no 
puedo  hacer eso.  
 Y se echó a llorar.  
   —¡Golondrina, golondrina, golondrinita! —Dijo  
el príncipe—. Haz lo que te pido.  
Entonces la golondrina arrancó el ojo del príncipe 
y voló hacia la bohardilla del estudiante. Era fácil 
penetrar en ella porque había un agujero en el 
techo. La golondrina entró por él como una flecha 
y se encontró en la habitación.  
El joven tenía la cabeza hundida en sus manos. 
No oyó el aleteo del pájaro y cuando levantó la 
cabeza, vio el hermoso zafiro colocado sobre las 
violetas marchitas.  
   —Empiezo a ser estimado —exclamó —. Esto 
proviene de algún rico admirador. Ahora ya 
puedo terminar mi obra.   18 
 
Y parecía completamente feliz.  
Al día siguiente la golondrina voló hacia el 
puerto. Descansó sobre el mástil de un gran navío 
y contempló a los marineros que sacaban enormes 
cajas de la cala tirando de unos cabos.  
   —¡Ah, iza! —gritaban a cada caja que llegaba al 
puente.  
   —¡Me voy a Egipto! —les gritó la golondrina.      Pero nadie le hizo caso, y al salir la luna, volvió 
hacia el prínc ipe feliz.  
   —He venido para deciros adiós —le dijo.  
   —¡Golondrina, golondrina, golondrinita! —
Exclamó  el príncipe—. ¿No te quedarás conmigo 
una noche más?  
   —Es invierno —replicó la golondrina — y 
pronto estará aquí la nieve glacial. En Egipto 
calienta el sol sobre las palmeras verdes. Los  19 
 
cocodrilos, acostados en el barro, miran 
perezosamente a los árboles, a orillas del río. Mis 
compañeras construyen nidos en el templo de 
Baalbeck. Las palomas rosadas y blancas las 
siguen con los ojos y se arrullan . Amado príncipe, 
tengo que dejaros, pero no os olvidaré nunca y la primavera próxima os traeré de allá dos bellas 
piedras preciosas para sustituir las que disteis. El 
rubí será más rojo que una rosa roja y el zafiro 
será tan azul como el océano.  
   —Allá  abajo, en la plazoleta —contestó el 
príncipe feliz —, tiene su puesto una niña 
vendedora de cerillas. Se le han caído las cerillas 
al arroyo, estropeándose todas. Su padre le 
pegará si no lleva algún dinero a casa, y está 
llorando. No tiene ni medias ni za patos y lleva la  20 
 
cabecita al descubierto. Arráncame el otro ojo, 
dáselo y su padre no le pegará.  
   —Pasaré otra noche con vos —dijo la 
golondrina —, pero no puedo arrancaros el ojo 
porque entonces os quedaríais ciego del todo.     —¡Golondrina, golondrina , golondrinita! —Dijo  
el príncipe—. Haz lo que te mando.  
Entonces la golondrina arrancó el segundo ojo del 
príncipe y emprendió el vuelo llevándoselo.  
Se posó sobre el hombro de la vendedorcita de cerillas y deslizó la joya en la palma de su mano.  
   —¡ Qué bonito pedazo de cristal! —exclamó la 
niña.  
Y corrió a su casa muy alegre.  Entonces la golondrina volvió de nuevo hacia el 
príncipe.   21 
 
   —Ahora estáis ciego. Por eso me quedaré con 
vos para siempre.  
   —No, golondrinita —dijo el pobre príncipe —. 
Tienes que ir a Egipto.  
   —Me quedaré con vos para siempre —dijo la 
golondrina.  
Y se durmió entre los pies del príncipe. Al día siguiente, se colocó sobre el hombro del príncipe 
y le refirió lo que había visto en países extraños.  
Le habló de los ibis rojo s que se sitúan en largas 
filas a orillas del Nilo y pescan a picotazos peces 
de oro; de la Esfinge que es tan vieja como el 
mundo, vive en el desierto y lo sabe todo; de los 
mercaderes que caminan lentamente junto a sus 
camellos, pasando las cuentas de un os rosarios de 
ámbar, en sus manos; del rey de las montañas de 
la luna, que es negro como el ébano y que adora  22 
 
un gran bloque de cristal; de la gran serpiente 
verde que duerme en una palmera y a la cual 
están encargados de alimentar con pastelitos de 
miel veinte sacerdotes; y de los pigmeos que 
navegan por un gran lago sobre anchas hojas aplastadas y están siempre en guerra con las 
mariposas.  
   —Querida golondrinita —dijo el príncipe—, me cuentas cosas maravillosas, pero más maravilloso 
aún es lo que sopo rtan los hombres y las mujeres. 
No hay misterio más grande que la miseria. Vuela por mi ciudad, golondrinita, y dime lo que veas.  
Entonces la golondrinita voló por la gran ciudad y 
vio a los ricos que se festejaban en sus magníficos 
palacios, mientras los  mendigos estaban sentados 
a sus puertas.   23 
 
Voló por los barrios sombríos y vio las pálidas 
caras de los niños que se morían de hambre, 
mirando con apatía las calles negras.  
Bajo los arcos de un puente estaban acostados dos 
niñitos abrazados uno a otro par a calentarse.  
   —¡Qué hambre tenemos! —decían.  
   —¡No se puede estar tumbado aquí! —les gritó 
un guardia.  
Y se alejaron bajo la lluvia.  
Entonces la golondrina reanudó su vuelo y fue a 
contar al príncipe lo que había visto.  
   —Estoy cubierto de oro fino —dijo el príncipe — 
despréndelo hoja por hoja y dáselo a mis pobres. Los hombres creen siempre que el oro puede 
hacerlos felices.   24 
 
Hoja por hoja arrancó la golondrina el oro fino 
hasta que el príncipe feliz se quedó sin brillo ni 
belleza.  
Hoja por hoja lo distribuyó entre los pobres y las caritas de los niños se tornaron nuevamente 
sonrosadas y rieron y jugaron por la calle.  
   —¡Ya tenemos pan! —gritaban.  
Entonces llegó la nieve y después de la nieve el hielo. Las calles parecían empedradas de plata  
por lo que brillaban y relucían.  
 Largos carámbanos, semejantes a puñales de 
cristal, pendían de los tejados de las casas. Todo el mundo se cubría de pieles y los niños llevaban 
gorritos rojos y patinaban sobre el hielo.  
La pobre golondrinita tenía frío , cada vez más 
frío, pero no quería abandonar al príncipe: le 
amaba demasiado para hacerlo.   25 
 
 Picoteaba las migas a la puerta del panadero 
cuando éste no la veía, e intentaba calentarse 
batiendo las alas.  
 Pero, al fin, sintió que iba a morir. No tuvo 
fuerzas más que para volar una vez sobre el hombro del príncipe.  
   —¡Adiós, amado príncipe! —murmuro —. 
Permitid que os bese la mano.     —Me da mucha alegría que partas por fin para 
Egipto, golondrinita —dijo el príncipe—. Has 
permanecido aquí demasiado tie mpo. Pero tienes 
que besarme en los labios porque te amo.     —No es a Egipto a donde voy a ir —dijo la 
golondrina —. Voy a ir a la morada de la muerte. 
La muerte es hermana del sueño, ¿verdad?  Y besando al príncipe feliz en los labios, cayó 
muerta a sus p ies.   26 
 
En el mismo instante, sonó un extraño crujido en 
el interior de la estatua como si se hubiera roto 
algo.  
El hecho es que la coraza de plomo se había partido en dos. Realmente hacía un frío terrible.  
A la mañana siguiente, muy temprano, el alcalde 
se paseaba por la plazoleta con los concejales de la 
ciudad.  
Al pasar junto al pedestal, levantó los ojos hacia la 
estatua.  
   —¡Dios mío! —exclamó —. ¡Qué andrajoso 
parece el príncipe feliz!  
   —¡Sí, está verdaderamente andrajoso! —dijeron los concejales  de la ciudad, que eran siempre de la 
opinión del alcalde.      Y levantaron ellos también la cabeza para mirar 
la estatua.   27 
 
   —El rubí de su espada se ha caído y ya no tiene 
ojos, ni es dorado —dijo el alcalde—. En 
resumidas cuentas, que está lo mismo que un 
pordiosero.  
   —¡Lo mismo que un pordiosero! —repitieron a 
coro los concejales.  
   —Y tiene a sus pies un pájaro muerto —prosiguió 
el alcalde—.  Realmente habrá que promulgar un 
bando prohibiendo a los pájaros que mueran aquí.  Y el secretario del Ayuntamiento tomó nota de 
aquella idea.  
Entonces fue derribada la estatua del príncipe feliz.  
   —¡Al no ser ya bello, de nada sirve! —dijo el profesor de estética de la Universidad.   28 
 
Entonces fundieron la estatua en un horno y el 
alcalde reunió al concejo  en sesión para decidir lo 
que debía hacerse con el metal.  
   —Podíamos —propuso — hacer otra estatua. La 
mía, por ejemplo.  
   —O la mía —dijo cada uno de los concejales.  
Y acabaron disputando.     —¡Qué cosa más rara! —Dijo  el oficial primero 
de la fund ición —. Este corazón de plomo no 
quiere fundirse en el horno; habrá que tirarlo 
como desecho.  
 Los fundidores lo arrojaron al montón de basura 
en que yacía la golondrina muerta.     —Tráeme las dos cosas más preciosas de la 
ciudad —dijo Dios a uno de sus ángeles.  
 Y el ángel le llevó el corazón de plomo y el pájaro 
muerto.   29 
 
   —Has elegido bien —dijo Dios —. En mi jardín 
del Paraíso este pajarillo cantará eternamente, y 
en mi ciudad de oro el príncipe feliz repetirá mis 
alabanzas.  
 
FIN  
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 