 
1 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 
 
 
Relatos de mi pueblo  
 
Por 
 
 
Efraín M.  
Pacheco García  2 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    
PRESENTACIÓN  
 
                 Toda obra literaria, en la forma o modalidad que 
se pr esente, busca la eternización del ser en su tránsito por 
la vida.  
                Escribir, es un poco juga r a ser Dios; es asirse al 
anhelo de divinidad que poseen las personas cuyos        
espíritus, no conformes con  la materialidad de la época, 
desean elevarse y reintegra rse con su ausencia primigenia.  
                En el océano intangible de la literatu ra, los      
géneros del relato y la leyenda ocupan, y ocuparan, un 
lugar privilegiado, al ser estas dos formas literarias fieles       
depósitos de las más ricas tradiciones y costumbres de los  
pueblos, así como también elementos que forjan y       
const ruyen esa identidad que todo hombre que se jacte de 
pertenecer al mundo, necesita para poder existir.  
               Es en ese sentido que la presente obra               
“Relatos de mi pueblo” del Maestro Efraín Pacheco     
García, cuya amistad me honro e n poseer, tiene el        
propósito de erigirse como un puente que une ese pas ado 
mágico y fascinante del Hecelchakán no tan antiguo, con 3 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
el presente promisorio de un pueblo que confiado en el 
conocimiento de sí mismo a través de su rica tradición oral 
y escrita, sabe que puede enfrentarse a los embates        
amnésicos de la vida moderna, ya que siempre podrá   
retornar a beber sus sorbos de identidad en los              
manantiales literarios donde la historia, los relatos y        
las leyendas br otan más  puras.  
              Sirva pues, este breve y sencillo conducto, para felicitar al maestro Pacheco, en su intento de mantener vivas las tradiciones de nuestro pueblo, en el entendido de 
que a través de su ágil y amena lectura, muchos          
campechanos que siempre han deseado escuchar o leer las 
leyendas del pasado, podrán tener la certeza de que en 
este libro, su anhelo de conocer nuestro rico patrimonio de 
origen, quedará orgullosamente satisfecho.  
 
  
José Sahui Triay  
 
  4 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    RELATOS DE MI PUEBLO  
 Tradiciones  
 
   CONTENIDO  
 
 
INTRODUCCIÓN  .......................................................................................... 8 
LOKOK -PEC .................................................................................................  9 
(EL PERRO DE CERA)  ................................................................................... 9 
LA VIEJITA DEL CUYO  ................................................................................ 13 
(KAKAB XNUC)  .......................................................................................... 13 
LEYENDAS DEL BARRIO “ LA CONQUISTA ” ................................................. 16 
EL PERRO Y DON JUAN SULUB  .................................................................  16 
EL HUARAMPACH  ................................................................................... 19 
EL CHAK NUXIB  ......................................................................................... 24 
(VIEJO COLORADO)  ................................................................................... 24 
EL LLANTO QUE CAMINA  .......................................................................... 27 
EL BURRO DE PIEDRA  ................................................................................ 31 
(BURRO TUNICH)  ...................................................................................... 31 
LA LUZ EN LA VÍA DEL TREN  ...................................................................... 35 
LUG ARES CURADOS  .................................................................................. 39 
ACERCA DEL AUTOR  .................................................................................. 46 5 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Para mis nietos:   
que siempre desean escuchar  
o leer leyendas…  
 
 
 
                                                   Viñetas  de Manuel de la Cruz  6 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 “Lo que no  se escribe o se graba,  
se olvida o se entierra en el polvo del tiempo”  
    
            Gracias al interés del Ing. Juan Manuel Melken Díaz,   
Presidente del H. Ayuntamiento  
por fomentar la educación, la cultura, el deporte  y         
actividades afines, c omo la de dar a conocer lo nuestro;  
así se ha hecho posible la edición de esta obra que          
nació del pu eblo a través de su tradición oral,  
recogida por el su scrito.  
 
 
Expreso mi agradecimiento al H. Cabildo  
y personas que interv inieron para que es to fuera posible.  
 
 
El autor  
 
 
Hecelchakán, Campeche, México. 1998  
 7 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
H. AYUNTAMIENTO DE HECELCHAKÁN  
1997- 2000 
 
PRESIDENTE MUNICIPAL 
ING., JUAN MANUEL MELKEN DÍAZ  
 
 
REGIDORES  
José Julián Chablé Quimé  
Fernando Nahum Sleme Lavadores  
Luis Alfonso Pacheco Gonzá lez 
María Dominga Díaz Chan  
Morena Ileana Quijano Alcocer  
Luis Alfonso Xequeb Rodríguez  
Germán Medina Moreno  
Valdemar Pech May  
 
SÍNDICOS  
Manuel Raymundo Rodríguez Berzunza  
Rafael Isidro Sánchez   
 
 8 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Introducción  
 
               Antes de la radio y la televis ión, y más 
atrás de la luz eléctrica, era muy común en los 
hogares que la fam ilia, alumbrada por la luz de 
un quinqué a veces o por el resplandor de una  
leña en el fogón, se reuniera después de la cena a 
conservar de hechos ocurridos en el tiempo o a 
escu char narraciones de leyendas que pasaban de 
generación en generación.  
              Así, la tradición oral nos trajo el             
conocimiento de la Xtabay, el chivo brujo,            
la gallina y sus pollitos, el xichcal (ahorcado), etc.; 
leyendas que son propio de algún lugar o r egión.  
               En mi diario caminar por las tardes, aquí en mi ciudad Hecelchaká n, he escuchado de viva 
voz de nue stros vecinos algunos relatos que aún 
no han sido escritos y que merecen ser difundidos 
como parte de nues tra  h erencia vernácula.  
 9 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Lokok -Pec 
  (El perro de cera) 
 
               Estos sucesos tuvieron lugar en la región 
del Petén, al poniente de la población  de                 
Hecelchakán, donde los campesinos                  
acostumbraban ir a cortar maderas para la         
fabricación de sus chozas o para comerciar.           
El caso es que un grupo de campesinos se ausentó para practicar esta actividad y en la primera     
noche, estando alrededor de una fogata,               
se lamentaban de que a ninguno s e le había    
acordado llevar un perro que les ayudara en la 
caza del venado y obtener carne fresca para     
comer. Pedro Ca nché que era Jmen  (brujo), tuvo la 
idea de que él podría hacer un perro con la cera del panal de un ec  (especie de abeja que forma s u 
panal en los árboles). Él fue el encargado de   
moldear al perro con la cera de un ec que           
encontraron en un frondoso zap ote.   10 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
               Después, alrededor de la media noche se 
realizó impresionante ceremonia en donde el Jmen 
pidió a cada uno de los del grupo una gota de su 
sangre proveniente del dedo índice de la mano 
derecha. Con una espina chu -kum se hicieron un 
piquete y la sangre la fueron goteando en la  
mandíbula abierta del perro moldeado con la    
cera, y después de ciertos conjuro s secretos a    
cargo de Pedro Canché, el perro cobró vida.        
La condición de esta existencia era que el perro solame nte podría caminar a una distancia de una 
legua (4kms.) a la redonda, pues de ir más lejos y 
darle el calor del sol, la cera se derret iría. 
               Pasaron los días y el corte de madera se 
desarrollaba normalmente, al poco tiempo       
empezaron a desap arecer los del grupo a razón de 
uno por noche. A la tercera, José, que se hizo el 
dormido, pudo observar que al perro en la      
obscuridad, le brillaban los ojos como carbones 
encendidos y que lentamente se acercó a uno de 
los dormidos, lo mordió en la yugular y se lo llevó 11 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
arrastrando, perdiéndose en la negrura del      
bosque.  
               José despertó a gritos a sus compañero s y 
auxiliándose de maderos encendidos se pusieron 
a buscar. No encontraron al desaparecido, pero sí 
pudieron darse cuenta de que éste era Pedro  
Canché, el Jmen  creador del perro. 
               Todos, muy asustados abandonaron el 
camp amento y ese lugar q uedó señalado como 
terreno “malo” y nadie regresa por ahí, hasta que 
pasado mucho tiempo, otro Jmen realizó a base de 
conjuros secretos la “limpia” del lugar,              
desapareciendo con ello el lokok -pec. Sin         
embargo, de vez en cuando algún ca zador       
nocturno escucha al pasar por esos montes , el   
ladrido lejano de un p erro que no se deja ver.  
 
 
  12 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 13 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
   La viejita del cuyo  
  (Kakab Xnuc)  
               Al oriente del poblado de Hecelchakán, 
como a una legua de distancia aproximadamente (4 km), existe una aguada llamada Oxhuadz.  
Cerca de ella se encuentra un ídolo de piedra que 
en otras épocas ya lejanas representaba a una    
anciana en posición de pedir.   
               Se ignora cuándo y cómo apareció en ese 
lugar, pero era muy común ver, al pasar frente a 
ella, que tuviera ofrendas de flores silvestres que 
los caminantes depos itaban a sus pies. Unos le 
atribuían poderes mágicos y otros decían que sus 
poderes eran malignos.  
               En épocas remotas, cuando aún no se  
había mecanizado la agricultura, este ídolo de 
piedra estaba cerca del camino que conduce a la 
región de los chenes, a orilla de la aguada, a quien 
los cazadores le encendían velas o veladoras     
pidiéndole suerte para la cacería.  14 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
              Al respecto, don Luis A. Tamay nos     
comenta: “Cuando los cazadores iban a la batida 
del venado o cuando salían a linternear  y no le  
encendían su vela, se podían pasar toda la noche 
y el día entero y no veían un solo venado,          
regresando a sus hogares con las manos v acías”.  
              Pero si al día siguiente le prendían sus  
velas a la Kakab Xnuc, al regresar con seguridad 
traían, cuando menos, una pieza.  
               Cuando se mecanizó la agricultura, se 
modificó la estructura de los caminos y la figura de piedra  fue rem ovida de su base y partida en 
dos pedazos por un tractor. Sin embargo,            
los agricultores lograron unir estos pedazos y aún 
cont inúan prendiéndole velas para pedirle suerte.  
                Por esto, si vas por el mecanizado  a visitar 
las parcelas, no se te olvide preguntar por la      
viejita del cuyo (Kakab Xnuc).     
 
 15 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 16 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
             Leyendas del barrio “ La Conquista ” 
 
               La Conquista , así se llama uno de los     
barrios de la Ciudad de Hecelchakán, del estado 
de Campeche. E stá poblado por gente sencilla y 
amable dedicada a las lab ores del campo. Entre 
ellos, se relatan sucesos y leyendas que la         
tradición oral hace llegar hasta nosotros.  
               La casualidad nos reunió cerca de la    
plaza cívica del barrio y  el Sr. Magdaleno Caamal 
nos relata lo que él llama :  
 
El perro y don Juan Sulub  
 
               “Eran como las cuatro de la tarde y     
caminaba rumbo a la plaza principal de la         
población, cuando de pronto me di cuenta que 
delante de mí iba un per ro grande con una larga 
cola que meneaba cual perro de caza. Giraba la  
cabeza de lado a lado como buscando algo, lo que  
hizo que me fijara más en él. De pronto se paró 17 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
enfrente de una gran piedra que se encontraba en 
un solar propiedad de don Juan Sulub;  el perro 
untó la na riz en la piedra y desapareció en ella. 
Me acerqué lleno de curiosidad p ara saber qué 
había sucedido y no encontré ni rastro del perro.  
               Sentí mucho miedo, lo que hizo que se 
me eriz aran los pelos en todo el cuerpo y no me  
pudiera mover.  
               Esto lo conversé a mis familiares y     
amigos pas ado unos días. Unos me dijeron que 
era una señal para indicarme que en ese lugar  
había dinero enterrado, pero nunca me preocupé 
de comprobarlo”.  
--- 
               Todo esto tuvo lugar antes de 1961 y, al 
reformarse las calles, las piedras fueron             
removidas del lugar y, hasta la fecha, don      
Magdaleno no ha vuelto a saber nada del perro que pe nsaba que era de don Juan Sulub.  18 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 19 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El Huarampach  
 
                En e l barrio de La Conquista, al noroeste 
de la p oblación  y cerca de la plaza cívica, está la 
casa de la familia Tamay. Conversando con ellos 
acerca de leyendas y suce sos de otros tiempos, 
don Juan Tamay, persona de sese nta y seis años, 
nos dice:  
               “Hace muchos años, cuando yo era un 
adolescen te, la luz eléctrica era proporcionada por 
una planta particular; sólo llegaba hasta la         
esquina de El elefante  y se apagaba a las diez de la 
noche. La única distracción era jugar billar y de 
allí nos quitábamos muy tarde, ya que se      
alumbraba con una lámpara Coleman  de gasolina.  
                Una de esas noches regresaba a mi    
domicilio bien entrada la noche. La calle estaba solitaria y para disimular el miedo, silbaba    
mientras caminaba hacia mi casa. Al llegar a la 
esquina de El elefante, doblé a la derecha y al 
avanzar escasos 20 metros, escuché un ruido a 20 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mis espaldas seguido de un fuerte viento y vi   
pasar sobre mi cabeza unos pies enormes de casi 
un metro de largo cada uno; no pude disti nguir el 
cuerpo de los pies, pues sólo alcancé a ver cómo 
brincaba los cables de la luz que en esa época, colgaban de los postes de madera de apenas     
cuatro metros de a ltura.  
                Al momento quise gritar y no pude, no salía de mi garganta ning ún sonido. Al salir de mi 
asombro c omencé a correr y no paré hasta llegar a 
mi casa. Le plat iqué a mi señor padre lo sucedido 
y me dijo que era el Huarampach, que aparecía por las noches y desaparecía en donde había un 
ramonal. Que no hacía mal a nadie, hasta donde 
él sabía”.   
                Don José Asunción Tamay, hermano de 
don Juan, escuchando lo que relataba éste, dijo 
que él había visto al Huarampach como a las once 
de la noche , cuando ya  las calles no estaban    
iluminadas. Se encontraba desca nsando cuando 
su hijo Remigio le avisó que una persona quería 21 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
quitar el foco del poste de la esquina. El salió para 
llamarle la atención a esa persona y pudo darse 
cuenta que se trataba de alguien que estaba       
parado y que no necesitaba escalera, pues era un 
gigante de casi ocho metros de altura.  
                No pudo describir a esa persona pues 
por el temor, se quedó paralizado y solamente  
recuerda que lo vio avanzar hacia el poniente perdiéndose en las sombras de la noche ya que la iluminación era escasa y los ramonales muy      
tupidos. Dijo que de vez en cuando, entre los    
vecinos del rumbo, se escucha que se ha visto al          
Huarampach a altas horas de la noche.  
                El Sr. Francisco Uc explica que el      
Huarampach es un gigante como de ocho metros 
de altura, que las plantas de sus pies están al     
revés, es decir, las puntas de sus dedos las tiene 
en d irección a su espalda y el calcañal al frente de 
su cuerpo; de esta manera engañaba a sus         
víctimas a las que, si lograba atraparlas, decían se las comía. Tenía largos los brazos y no podía    22 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
doblar la e spalda, lo que le hacía difícil recoger 
algo del suelo. Siempre agarraba sólo lo que tenía 
a su alcance.  
                Dicen que habitaba en la región del     
Peten y que,  como no podía doblarse, dormía 
arrinconado a un árbol corpulento. Que un día un yerbatero lo siguió para ver adonde llegaba y que 
una vez localizado el lugar, esperó que saliera   
para la población y con su machete debilitó la  
rama del árbol donde se arrimaba a dormir. 
                Una vez hecho esto, se limitó a esperar 
su regr eso. Cuando se apoyó en su árbol la rama 
se quebró y cayó al suelo cuan largo era, siéndole imposible levantarse y a base de conjuros mágicos 
el yerbatero o Jmen acabó con el gig ante conocido 
como Huarampach.     
 
 
 23 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 24 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El Chak Nuxib  
 (Viejo colorado)  
 
                Proveniente de la costa, llegaba del Petén 
un personaje de mucha edad, medía casi dos    
metros de altura, era de color rojo , de pela mbre 
grueso  y sus cejas muy poblad as. Llega hasta las 
pequeñas aldeas en busca de personas para        
hacerles mal. Las gentes del lugar lo  llamaban 
Chak Nuxib (viejo colorado).  
               Se cuenta que traía a vender frutas a los 
poblados. Que las frutas estaban preparadas para 
quien  las comiera, en la noche fuera presa de    
dolores de barriga y ganas de ir al baño. En esa 
época las personas salían al patio a hacer sus     
necesidades y era cuando él, que rondaba las    
casas, los atrapaba. De esa manera se los llevaba 
hasta el Petén , donde los sacrificaba y los          
devoraba.  
                Los habitantes del rumbo se dieron  
cuenta de esta situación. Todos temían al        25 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Chak Nuxib. Contrataron los servicios de un     
hechicero o Jmen y este fue el encargado de       
seguirl o una noche en sus correrías. Llegaron       
caminando hacia el poniente de la población, más 
allá de Dzodzil, hacienda henequenera de esa época.   Siguieron hasta montes del Petén y en un 
claro del bosque hizo alto, amarrando a su futura       
víctima en un zapote que crecía a orillas de un 
manantial. El Jmen  pudo darse cuenta de que         
alrededor de ese lugar había numerosas          
osamentas que demostraban las actividades del chac “malo” .  Éste se había apoderado del cuerpo 
de una persona y ya lo h abía desalo jado; pero 
desgraciadamente se había perdido la             
oportunidad de que se recobrara totalmente a la 
normalidad.  
               Desde entonces los padres, cuando salen 
sus hijos por las noches, siempre les recomiendan: 
“vuelvan te mprano, no se vayan a encontrar con 
el Chak Nuxib”.  
 26 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 27 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El llanto que camina  
 
               Este relato lo hace el Sr. Magdaleno 
Caamal de la siguiente manera:  
               “Era una noche de tormenta. Viajaba por 
el municipio de Hopelchén, estaba cercana la   
media noche y está bamos acampados en un cruce 
de caminos que llevaba a un lugar llamado      
Xbacalché. Después de soportar el viento y la 
torme nta, la noche se aclara y la luna llena luce en 
todo su esplendor”.  
                   Dicen los lugareños que precisamente 
en las n oches de luna llena se observa lo que don 
Magdaleno rel ata. 
                    “Se escucha que una mujer grita y    
llora como si la estuvieran estropeando, que se escucha el lamento desde lejos y se nota que se va 
acercando, haciéndose cada vez más fuerte. Se  
escuchan los gritos y golpes que recibe la mujer 
que a cada momento suplica que la dejen en paz, 
que no la golpeen. Lo pide en lengua maya”.  28 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
                    “Dicen que cuando esto se acerca más 
y más, uno se desespera y los pel os se erizan en 
todo el cuerpo y que cuando parece que va a    
llegar junto a uno, cesan de golpe el llanto y los 
gritos. Todo queda en silencio”.  
                  “Impresionado por lo que acababa de 
ocurrir, estaba pensando qué sería eso, cuando a 
escaso s metros de donde estaba, comenzó       
nuevamente el llanto, los gritos y lamentos de la 
mujer que se va alejando hasta perderse en la   
distancia”.  
--- 
                    “Después le conversé a una persona 
del rumbo lo que me había sucedido y me dijo 
que eso le había pasado a otras personas en       
noches de luna llena y que cua ndo eso pasaba, era 
que estaba anunciando algo”.  
                    “A los pocos días en ese mismo lugar  
hubo  dos accidentes; a uno se le disparó              29 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
accidentalmente su carabina,  hiriéndose y otro , se 
cortó con un hacha en un pie”.  
                   “De esto hace quince años y según   
dicen, aquel viajero que pasa por el crucero de 
Xbalcaché en noche de luna llena, escucha            
el   llanto que camina”.  30 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 31 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El burro de piedra  
 (Burro tunich)  
 
               El profesor Pedro Chan Lara nos platica 
que cuando era niño, acompañaba a su abuelo, don José Dol ores Chan, a la milpa que tenían en 
montes de Chucopó, paraje situado a treinta y dos 
kilómetros de Hecelchakán.  
               Dice que para llegar a ese lugar tardaban 
seis h oras, pues salían a las dos y llegaban a las 
ocho de la m añana. Que existían dos caminos; a 
uno le decían “chiquero” porque los vendedores que venían de los chenes hacían escala en ese    
lugar y a los cerdos que traían los encerraban en 
unos corrales que habían hecho ex profeso ;     
también dice que su abuelo utilizaba ese camino . 
 
               Al otro le decían camino del burro , pues 
existía una piedra en fo rma de cabeza de burro y 
la gente tem ía pasar por ahí, ya que quienes lo  
hacían después de las doce de la noche ,              32 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
escuchaban el  rebuzno de un burro y               
desaparecían.  
               Al respecto, don Manuel Colli,           
campesino que tenía su milpa en esos montes,  
relata que a veces los viajeros escuchaban el          
rebuzno del burro en el silencio de la noche y que, 
a pesar de escucharlo y sentir que se acerc aba,    
no llegaban a verlo.  
               Que los rebuznos siempre son precedidos 
de fuer tes vientos y  que en noches de tormenta, 
los relámpagos hacían que los viajeros apretaran el paso para evitar que les diera la medianoche o 
el mediodía en el camino del burro; pues según   
la leyenda, desaparecían. Otros dicen que se       
convertían en piedras, ya que  ese era un lugar             
“encantado”  
               Actualmente, los caminos han cambiado por causa del progreso. Los montes han sido    
mecanizados y eso es precisamente la causa de 
que la piedra fuera golpeada por un tractorista y 33 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
al mismo tiempo qu ebrada; pero aún se conserva 
parte de su  forma.  
               Sin embargo, aún los campesinos temen 
pasar por ese lugar en horas del mediodía o la 
medianoche, ya que algunos dicen haber            
escuchado los rebuznos del b urro tunich. 
 34 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 35 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
La luz en la vía del tren  
 
               Muchas personas nos comentan que por las n oches, a partir de las nueve en adelante, por 
el rumbo de Poc Boc, sobre la vía del tren se      
divisa una luz, que parece el fanal de una          
locomotora; que se ha querido seguir  dicha luz y 
no se lle ga a ella, sino al contrario, cuando se da 
uno cuenta, ya se le ve detrás, es decir se ha       
pasado al lado co ntrario del camino.  
               Generalmente, la luz se ve rumbo a      
Poc Boc y al tratar de llegar a ella, a la alt ura del 
poblado de Santa Cruz, desaparece y luego se   
distingue yendo rumbo a Campeche; y así se está 
toda la noche hasta la proximidad  del nuevo día.  
               Este fenómeno sobrenatural lo explican 
las pers onas de varias maneras. Veamos:  
               El señor Santiago Espadas Gómez dice: 
“Yo vi la luz cuando iba de cacería con mi primo 
Juan Espadas”. Nos d ice que caminaban sobre la 
vía rumbo a Poc Boc, cua ndo divisaron la luz, que 
la siguieron y no llegaron a ella y, cuando se    
dieron cuenta ya la tenían a sus espaldas. Él      36 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
explica que el origen de este fenómeno es debido 
a que en la época de la Revolución huertista, en 
Poc-Boc se encontraba acantonada una tropa que 
quería   tomar Hecelchakán, donde el general   
Alvarado tenía su cuartel y qu e estaba yendo a 
Mérida a deponer las tropas del general            
Argumedo, quien había mandado una maquina 
“loca” cargada de dinamita que debía explotar en 
la estación de Hecelchakán, pero el espionaje de Alvarado se enteró de ello e hicieron explotar a  la 
locomotora a escasos cuatro kilómetros de la    
población, muriendo en el desempeño del d eber, 
varios  soldados por la explosión, y sus partes   
regadas por t odos lados de la vía del tren.   
               Don Higinio Uhú, a quien sus amigos  
dicen cariñosamente “chino” y es un campesino 
que vive a la vera de la vía férrea, nos da su      
versión. Primero dice que él ve la lámpara aún en 
tiempos actuales, en noches de llovizna o en     
noches obscuras sin luna, que está estática         
durante muchos año s y luego desaparece.  
               El motivo, según cuentan sus mayores,  
se debe a que un general de la época de                
La Revolución enterró en una cueva de las que    37 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
existieron a la vera de la vía, tesoros que logró  
reunir con sus soldados,  producto del botín de la 
misma Revolución. Que en una noche, ap urados 
por la presencia del enemigo, abandonaron 
“Blanca Flor”, hacienda cercana, y caminando  
sobre la vía de tren llegaron a una cueva y ahí  
enterraron un gran tesoro de monedas y joyas; pero que después , a los soldados que              
transportaban l as últim as, para que no dijeran 
dónde, los cerró en el lugar con una explosión que hizo desaparecer a la vista de la gente,  el lugar de 
las cuevas.  
               Al poco tiempo, el general fue hecho   
prisionero y fusilado sin revelar lo hecho. Y el  
tesoro está allí esperan do ser rescatado.  
                                   --- 
                
Dicen que al encontrarse el tesoro, la lámpara   
dejará de aparecer. ¿Usted qué cree?  
  
 
 
 38 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 39 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Lugare s curados  
 
               Entre los misterios del Mundo Maya, 
existe aquel que los hechiceros, brujos o Jmenes  
creaban con sus conj uros y poderes que usaban 
para luchar contra el mal o también para usar la botánica o herbolaria en increíbles curas. Creían 
en el “Dueño” del monte, a quien le hacían  
ofrendas o conjuros y “protegían” algún lugar 
mediante una “curación”. Rodolfo Keb y su      
familia vivieron una experiencia en cierta ocasión 
y como está relacionado con lo antes dicho, paso 
el relato co mo me l o hizo:  
               Era un día de abril de 1988, cuando  
acordó con su familia extender sus actividades de 
comercio a la vecina ex hacienda de Sodzil            
y, siendo aproximadamente las 14 horas,              
emprendieron el viaje en dos triciclos.  Iban él, su 
esposa y su hijo Carlos, llevaban su mercancía.   
El viaje de ida fue normal. Empezaba el atardecer cuando emprendieron el regreso y ya estaba   40 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
obscureciendo cua ndo se encontraban cerca del 
casco de la ex hacienda San Rafael,  entonces     
fueron rodeados por una partida de tejones que 
los seguían dando gritos pero sin acometer, que 
eso no les dio temor ya que son de origen        
campesino y los han visto en el campo.  
               Que ya de noche llegaron a su casa y    
todo fue normal. Los s iguientes días realizaron su 
comercio dando varios viajes, siendo todos sin 
novedad. Que él personalmente, utilizando su bicicleta  viajó hacia Sodzil a realizar cobranzas y 
todo fue normal. Ya tenían confianza y Doña Rosa en compañía de Carlos y Magali rea lizaban los 
viajes, mientras él trabajaba como albañil en     
Tenabo.  
               Ese día viajaron en la mañana. Como a 
las diez pasaron por un lugar llamado Tacubaya y 
un poco de spués, antes de llegar a la ex hacienda 
San Rafael , empezaron a escuchar el canto de     
miles de grillos que los acompañaron todo el   
camino hasta el casco de la ex hacienda, en donde 41 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
al llegar , el canto de los grillos cesó súbitamente. 
Comenzaron a cruzar la hacienda abandonada y 
al llegar al frente de las columnas de la cas a,    
Carlos se dio cuenta que un anciano de cuerpo 
encorvado, de pelo y barba largos y de color  
blanco, tenía un bastón en la mano con el que 
golpe aba las columnas de la casa principal como 
queriendo llamar la atención; siguieron su camino 
y veían que de lante de ellos avanzaba el anciano a 
quien no podían alcanzar a pesar de que ellos 
iban en triciclo y él a pie. De pronto le vieron   
desaparecer en una hondonada del terreno y 
cuando ellos llegaron a la cumbre del cerro ya  
había desaparecido. Continuaron  su camino,   
comentando lo sucedido hasta llegar a un lugar donde había otro cerrito. Al bajar se toparon con un caballo negro de gran alzada que parándose en 
dos patas relinchaba como tratando de cerrarles el 
paso. La señora agarró del suelo una piedra e  hizo 
ademán de tirarle, el animal se retiró y ellos     
continuaron su camino siendo seguidos por el 42 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
caballo  durante unos minutos y luego                
desapareció.  
               Llegaron a Sodzil y en la primera casa 
que visit aron una señora les pregun tó por cuál 
camino habían v enido ; al contestarles que por San 
Rafael, como que quiso decirles algo pero después 
se arrepintió. Terminaron su comercio y           
emprendieron el regreso a Hecelchakán,           
volviéndose a encontrar el caballo negro que  
nuevamente los estuvo siguiendo durante un rato 
y luego desapareció. Llegaron a su casa sin otra 
novedad.  
               En otro viaje, ahora por la tarde, los  
mismos in iciaron el viaje como a las 14 horas y en 
la bajada del cerro, Magali vio una enorme      
serpiente que estaba tendida a lo ancho del      
camino, le avisó a su mamá que venía en el       
triciclo de atrás, pero cuando volvió a mirar ya no 
estaba. Siguieron y al llegar al crucero de caminos 
donde uno va a Pomuch y otro a Sodzil, a un   
costado del monte cercano, vieron un venado que 43 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
comía tranquil amente las hierbas del camino.      
El animal no se asustó ni se movió y ellos         
continuaron hasta ll egar a Sodzil.  
               Ya entrada la tarde, iniciaron el regreso a 
Hecelchakán per o al llegar al lugar donde          
encontraron al caballo, vieron que se acercaba un 
remolino  con fuerte viento que arrastraba hojas y 
ramas de árboles, la señora alertó a su hijo         
diciéndole: “Carlos, protégete con el triciclo” y 
diciendo esto se puso a orar, pidiéndole a Dios los 
protegiera del remolino. En esos momentos el 
viento cambió de dirección, perdiéndose en el 
monte y ellos continuaron su camino hasta llegar 
a su d omicilio.  
               En el próximo viaje, los acompañó el    
señor Fel ipe Chí, que también tenía su comercio 
en el mercado de Hecelchakán. Salieron para  
Sodzil a las dos de la tarde y ahí estuvieron hasta 
casi entrar la noche, hora en que emprendieron el 
regreso. Al llegar al terreno donde se habían     
encontrado al caball o negro, fueron acosados por 44 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
una partida de tejones que los seguían a ambos 
lados del camino, con sus colas entrelazadas y 
dando fuertes chillidos. Don Felipe que no era 
gente de campo , sintió temor de una agresión y se 
pasó adelante de todos. Los chillido s subi eron de 
tono y aumentó el acoso, el pánico se sentía venir y cuando entraron a terrenos de la ex ha cienda    
San Rafael, los tejones desaparecieron como por 
encanto.  
               Al llegar a su domicilio, todos asustados 
le contaron a don Rodolfo lo sucedido y él les   
dijo que ya no volver ían a vender  ahí dado que  
“alguien” les estaba asustando, mediante la      
“curación” de esa parte del camino.  
Hasta la fecha no han regr esado a Sodzil.  
--- 
               El señor Rodolfo Keb vive en                 
Hecelchakán y pueden preguntarle lo que deseen sobre e ste relato.      
  45 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 46 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Acerca del autor  
 
El profesor Efraín M. Pacheco García nació en  
Hecelchakán, Campeche, el 17 de enero de 1926. 
Realizó sus estudios de educación primaria en la 
escuela “Juan Fr ancisco Molina”; la  secund aria y 
la normal en la escuela “Justo sierra Méndez”. Fue presidente municipal de Hecelchakán           
(la sabana del descanso) el trienio 1965 -1967.  
En 1969 escribe los artículos “A propósito de        Wegener, la teoría de la t raslación de los continentes” 
y “ Será México un país sediento: el capital               
hidrológico de México ”. Ambos publicados por 
                        
El diario de  Yucatán .   
En 1972 se gradúa como maestro  de Geografía en 
la Escuela Normal Superior  de la ciudad de     
México. Fue director de la escuela secundaria    
federal de Hopelchén, de 1970 a 1975, y de 1975 a 1986   fue director de la escuela secundaria fed eral 
“Cabalán Macari”, de Hecelchakán.  
En marzo de 1986 fue nombrado jefe del            
Departamento de Secundarias Federales en el   
estado de Campeche, y en 1987 fundó el           47 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Departamento de Computación Electrónica en 
Educación B ásica (COEEBA).  
Tiene diploma por participar en los cursos:    
“Formación de Instructores ” y “ Actualización                
administrativa para directores de educación m edia”,   
primero y segundo nivel.  
Aprobó el curso “ La computadora como  auxiliar  
didáctico ” en las instalaciones del ILCE, en la    
ciudad de México, Distrito Federal.  
Actualmente, continua desem peñándose como jefe 
del Departamento de Computación Electrónica en 
Educación Básica, en donde ha coordinado y         
supervisado la elaboración de  programas educativos 
computacionales, tales  como:  “Métodos  
anticonceptivos”, “Cosas que  veo”  (bilingüe maya -
español), “Medios de comunic ación”, “Servidores 
públicos”, “La alimentación”, “Los mayas”, (Campeche,  preescolar) y “ Los municipios de 
Campeche ”    (primaria). El último programa 
educacional,                “La calidad total” está dirigido 
a trabajadores en gen eral.   
-----  
“Edición, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar             
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos  invariablemente como fuente de la información la expresión 
digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital            ©  Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa 
ILCE”. 
 