 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Gulliver 
Autor: Jonathan Swift 
 
Durante muchos días, el hermoso velero en el que vi ajaba Gulliver había navegado 
plácidamente hasta que, al aventurarse por las agua s de las Indias Orientales, una 
violentísima tempestad empezó a zarandear el barco como si fuera una cascara de nuez. 
Impresionantes olas barrían la cubierta y abatían l os mástiles con sus velas. Al llegar la 
noche, una gigantesca ola levantó el barco por la p arte de popa y lo lanzó de proa contra 
el hirviente remolino entre un espantoso crujir de maderas y los gritos de los hombres. -
¡Sálvese quien pueda! - Gritó el capitán. No hubo n i tiempo de arrojar los botes al agua 
y cada uno trató de ponerse a salvo alejándose del barco que se hundía por momentos. 
Empujado por el viento, cegado por la espuma, Gulli ver nadaba en medio de las 
tinieblas. Pasaba el tiempo y la fatiga hacía presa  en él. "Mis fuerzas se agotan", 
pensaba; "no podré resistir mucho" De pronto, noto que su pie chocaba contra algo 
firme. Unas brazadas más y se encontró en una playa . - ¡Estoy salvado! - murmuró con 
sus últimas fuerzas, antes de dejarse caer sobre la  arena. Al punto, se quedó profunda y 
plácidamente dormido. Él no podía saber que había l legado a Liliput, el país donde los 
hombres, los animales y las plantas eran diminutos.  Por otra parte, no había tenido 
tiempo de ver nada ni a nadie. En cambio, los vigía s de ese reino sí le vieron a él y 
corrieron a la ciudad para dar la voz de alarma. - ¡Ha llegado un gigante! 
Inmediatamente todas las gentes de Liliput se encam inaron hacia la playa, no sin temor. 
Llegaban despacito y, desde lejos curioseaban al gr andullón. - Tenemos que impedir 
que nos ataque - dijo un leñador-. ¡Vayamos a por c uerdas para atarle! En medio de una 
frenética actividad, todos se dedicaron al acarreo de estacas y cuerdas. Luego rodearon a 
Gulliver y empezaron a clavar las estacas en la are na con gran habilidad. Seguidamente, 
treparon sobre su cuerpo y fueron realizando un tre nzado de cuerdas habilidoso y 
práctico, sujetando las cuerdas en las estacas. El sol había empezado a calentar cuando 
un viejecito que se apoyaba en un diminuto bastón, toco sin querer la nariz del 
prisionero, que estornudó aparatosamente. ¡Que conm oción! Muchos hombres salieron 
despedidos, otros emprendieron la huida. Gulliver n otó que delgadas cuerdas lo 
sujetaban y sintió algo que le pasaba sobre el pech o; dirigió la mirada hacia abajo y 
descubrió una diminuta criatura con arco y flecha e n las manos y un carcaj a la espalda. 
No menos de otros cuarenta seres similares corrían por su cuerpo. En su prisa por huir, 
algunos rodaron y se hicieron numerosos coscorrones . Muertos de miedo, los 
liliputienses fueron a esconderse tras las rocas, l os árboles o en las madrigueras. - ¿Qué 
es esto? - exclamó el náufrago-. ¿Quién me ha hecho  prisionero? Sin más que un 
pequeño esfuerzo se incorporó, haciendo saltar las cuerdas. Y al observar de reojo el 
temor con que se le contemplaba, fue incapaz de con tener la risa. Quizá porque le 
vieron reír y porque no se levantaba, los liliputie nses avanzaron un poquito hacia el 
extraño visitante. - Acercaos, no soy ningún ogro -  dijo Gulliver. Pero se dio cuenta de 
que no le entendían y fue probando con los muchos i diomas que conocía hasta acertar 
con el utilizado en Liliput. - Hola amigos... Los l iliputienses vieron en estas dos palabras buena voluntad y se acercaron un poco más.  Por otra parte, como jamás habían 
visto gigante alguno, tampoco querían perderse el a contecimiento. Pero el náufrago 
estaba hambriento y, con su mejor sonrisa, dijo: - Amigos, os agradecería que me 
trajerais algo de comer. Un poco por la sonrisa y o tro poco porque les convenía 
conquistar su favor, los hombrecillos le aseguraron  que iba a estar muy bien servido. 
Con gran presteza le presentaron una opípara comida . Cierto que los bueyes de Liliput 
eran como gorriones para el visitante y necesitó un os pocos para saciar su apetito. En 
cuanto a los barriles de vino, se le antojaban deda les e iba despachando cuantos le 
servían con la mayor facilidad. Mientras comía, los  liliputienses se dedicaron a contarle 
su vida y milagros. Supo el viajero que estaban gob ernados por Lilipín I, rey justo y 
bueno y que por aquellos días se hallaban en guerra  con los enanos del país vecino. Esta 
situación les afligía mucho. - ¡Mirad! - Anunció un  enano pelirrojo. Ahí llegan Sus 
Majestades. En efecto, los monarcas, rodeados de to da su corte, se acercaban deferentes, 
tras abandonar su lindo carruaje en el que llegaron , curiosamente arrastrado por seis 
ratones blancos. La reverencia con que Gulliver rec ibió a los soberanos agradó mucho al 
rey Lilipín y extasió a la reina Lilipina. Pronto e l rey y el viajero entablaron una 
animada conversación. Descubrió Gulliver que el mon arca era inteligente, pues le habló 
de las máquinas que usaban para cortar árboles y ar rastrar la madera, y de otros ingenios 
muy interesantes. También Lilipín descubrió la valí a del viajero. - Veo que posees una 
gran inteligencia, Gulliver, y espero que te agrade  el favor que mis súbditos te 
dispensan. Todos deseamos que te encuentres en Lili put como en tu propia casa. - Estoy 
muy agradecido, Majestad - respondió Gulliver, incl inándose. - Ejem... Si alguien 
atacara tu casa la defenderías. ¿No es así? - Así e s, Majestad, pero... no os comprendo... 
Entonces el soberano, con aire doliente, explicó al  visitante el problema que le había 
caído encima a causa de su guerra con los enanos de l país vecino. Y como Gulliver 
había cobrado simpatía a los liliputienses, replicó : -En este momento me considero en 
mi casa, señor; por lo tanto, voy a defenderla. ¿Dó nde están los enemigos de Liliput, 
que desde ahora lo son míos? En ese momento, a galo pe de un caballo diminuto, se 
presentó un despavorido mensajero. -¡Majestad! - an unció, casi sin aliento-. ¡Sucede 
algo espantoso! La flota enemiga se está acercando a nuestra isla, dispuesta a atacarnos. 
El rey y Gulliver; seguidos de algunos cortesanos, subieron a un montecillo desde el que 
se divisaba el horizonte; sobre las olas pudieron d escubrir cientos y cientos de 
diminutos barcos, muy bien pertrechados, rumbo a Li liput. - ¡No podremos hacerles 
frente! - se lamentaban los liliputienses. - ¡Acaba rán con todos nosotros! Gulliver, 
sereno y arrogante, dijo: - Tranquilos, amigos; per mitid que sea yo quien reciba a la 
flota. Os aseguro que van a conocer la derrota. Y a hora id a refugiaos en el bosque y 
dejadme solo. Ante el asombro general, le vieron en trar en el agua y, sin mas que 
alargar los brazos, fue apoderándose de los barcos enemigos con sus enormes manos. 
Enseguida empezó a repartir los barcos por sus ropa s, como su fueran avellanas, con sus 
guerreros dentro. Se llenó los bolsillos y, los que  sobraron, los colgó de los botones de 
su levita y hasta puso alguno en los lazos de los z apatos. Regresó luego a la playa y fue 
colocando los barquitos en hilera. Bien dispuestos ya y plantado ante ellos, Gulliver 
exigió: - ¡Ríndanse si no quieren perecer! Naturalm ente, más muertos que vivos, los 
enemigos de Liliput se rindieron como un solo hombr e. Viendo tamaña maravilla, 
después de lo mucho que aquella guerra le había hec ho sufrir, Lilipín I, con la voz rota 
de la emoción, gritó: - ¡Viva el gran héroe Gullive r! Las gentes, delirantes de 
entusiasmo, atronaron la playa con sus aclamaciones . Los más ancianos abrazaban a sus 
hijos, que ya no tendrían que enzarzarse en guerras , puesto que el enemigo estaba 
vencido. Las mujeres lloraban y reían a un tiempo. Seguidamente, en medio de un gran 
ceremonial, el soberano nombró a Gulliver generalís imo de sus ejércitos. - Agradezco el honor, Majestad, pero creo que no vais a necesitar más generales. El enemigo está 
vencido y espero que vuestras guerras hayan termina do para siempre. - ¿Y que importan 
las guerras teniéndote a ti como aliado? - replicó el monarca, un tanto fanfarrón. - Sólo 
seré vuestro aliado si devolvéis la libertad a los prisioneros. Su rey os dará palabra de no 
volver a atacaros. Así sucedió y los dos monarcas f irmaron una paz duradera y hasta 
intercambiaron regalos. Luego, el propio Gulliver p uso los barquitos en el agua, con sus 
tripulaciones dentro y despidió la flota vencida ag itando su mano. - es un poco raro el 
gigante - pensaba el rey Lilipín I, sin comprender del todo tanta generosidad. - ¡Qué 
gesto tan elegante! - dijo Lilipina con un largo su spiro, aludiendo a la generosidad del 
vencedor. Honrado, aclamado y querido, Gulliver pas ó en Liliput varios años. El pueblo 
entero había colaborado en construirle una gran cas a con todas las comodidades. Sin 
embargo, el viajero sentía nostalgia de su patria y  de su familia. Por otra parte, 
comprendía que con él allí, las provisiones de los liliputienses corrían el peligro de 
acabarse, pues comía el solo tanto como el país ent ero. Un día le habló al monarca con 
toda sinceridad, manifestando su nostalgia. - ¡oh, como siento que no quieras quedarte 
para siempre, Gulliver! La reina Lilipina, que era aguda, preguntó con una sonrisa: - 
¿Te irás andando, Gulliver? - Sabéis que eso es imp osible, señora. Pero algún día puede 
llegar un barco... Con frecuencia atisbaba el horiz onte desde un montículo y cierto día 
apareció el ansiado barco no lejos de la costa y el  viajero le hizo señales para que se 
aproximara. El velero se acercó a la playa y Gulliv er se despidió de sus amigos. Los 
reyes y el pueblo entero le entregaron regalos, tod os diminutos, pero muy apreciados 
por el viajero. Con verdadero afecto estuvieron en la playa, agitando sus manos, hasta 
que vieron la silueta graciosa del velero perderse en la lejana bruma.  
 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 