 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
La gallina de los huevos de oro 
Autor: Fábulas de Esopo 
 
Erase un labrador tan pobre, tan pobre, que ni siqu iera poseía una vaca. Era el más 
pobre de la aldea. Y resulta que un día, trabajando  en el campo y lamentándose de su 
suerte, apareció un enanito que le dijo: 
 
-Buen hombre, he oído tus lamentaciones y voy a hac er que tu fortuna cambie. Toma 
esta gallina; es tan maravillosa que todos los días  pone un huevo de oro. 
 
El enanito desapareció sin más ni más y el labrador  llevó la gallina a su corral. Al día 
siguiente, ¡oh sorpresa!, encontró un huevo de oro.  Lo puso en una cestita y se fue con 
ella a la ciudad, donde vendió el huevo por un alto  precio. 
 
Al día siguiente, loco de alegría, encontró otro hu evo de oro. ¡Por fin la fortuna había 
entrado a su casa! Todos los días tenía un nuevo hu evo. 
 
Fue así que poco a poco, con el producto de la vent a de los huevos, fue convirtiéndose 
en el hombre más rico de la comarca. Sin embargo, u na insensata avaricia hizo presa su 
corazón y pensó: 
 
“¿Por qué esperar a que cada día la gallina ponga u n huevo? Mejor la mato y descubriré 
la mina de oro que lleva dentro”. 
 
Y así lo hizo, pero en el interior de la gallina no  encontró ninguna mina. A causa de la 
avaricia tan desmedida que tuvo, este tonto aldeano  malogró la fortuna que tenía. 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 