0á 
  
Fábulas   
 
Jean De La Fontaine  
(1621 -1695 ) 
  1 
 
 
FÁBULA 1  
LA CIGARRA Y LA HORMIGA  
 
     La Cigarra, después de cantar todo el verano, se halló sin 
vituallas cuando comenzó a soplar el frio del invierno: ¡ni una 
ración fiambre de mosca o de gusanillo!  
 
Hambrienta, fue a lloriquear en la vecindad, a casa de la 
Hormiga, pidiéndole que le prestase algo de grano para mantenerse hasta la cosecha. “Os lo pagaré con las setenas”, le 
decía, “antes de que venga el mes de agosto”.  
 
La Hormiga no es prestamista: ese es su menor defecto. “¿Que 
hacías en el buen tiempo?” —preguntó a la pedigüeña. “No 
quisiera enojaros, pero la verdad es que te pasabas cantando día 
y noche. Pues, mira: así como entonces cantabas, baila ahora”.  
 
 
  2 
 
 
 
FÁBULA 2  
EL CUERVO Y EL ZORRO  
 
      Estaba un señor Cuervo posado en un árbol, y te nía en el 
pico un queso. Atraído por el tufillo, el señor Zorro le habló en 
estos o parecidos términos: “¡Buenos días, caballero Cuervo! 
¡Gallardo y hermoso eres en verdad! Si el canto corresponde a 
la pluma, os digo que entre los huéspedes de este bosque tu 
eres el Ave Fénix”.  
El Cuervo al oír esto, no cabía en la piel de gozo, y para hacer 
alarde de su magnífica voz, abrió el pico, dejando caer la presa. 
La tomó el Zorro y le dijo: “Aprended, señor mío, que el 
adulador vive siempre a costas del que le ati ende; la lección es 
provechosa; bien vale un queso”.  
 
El Cuervo, enfadado, juró, aunque algo tarde, que no caería 
más en la trampa.  
 
    3 
 
 
FÁBULA 3  
LA RANA QUE QUISO HINCHARSE  COMO UN BUEY  
 
        Vio cierta Rana a un Buey, y le pareció bien su 
corpulencia.  La pobre no era mayor que un huevo de gallina, y 
quiso, envidiosa, hincharse hasta igualar en tamaño al fornido 
animal.  
 
“Mirad, hermanas, decía a sus compañeras; ¿es bastante? ¿No 
soy aún tan grande como él?  – No.  – ¿Y ahora? – Tampoco.    
–¡Ya lo logré!  – ¡Aún estás muy lejos!”  
 
Y el infeliz animal se hinchó tanto, que reventó.  
 
Lleno está el mundo de gentes que no son más avisadas. 
Cualquier ciudadano de la medianía se da ínfulas de gran señor. No hay principillo que no tenga embajadores. Ni encontraréis  
marqués alguno que no lleve en pos tropa de  pajes.
 
  4 
 
 
 
FÁBULA 4  
LOS DOS MULOS  
 
       Andaban dos Mulos, anda que andarás. Iba el uno cargado 
de avena; llevaba el otro la caja de recaudo. Envanecido éste de 
tan preciosa carga, por nada del mundo quería que  le aliviasen 
de ella. Caminaba con paso firme, haciendo sonar los 
cascabeles.  
 
En esto, se presenta el enemigo, y como lo que buscaba era el 
dinero, un pelotón se echó sobre el Mulo, lo tomo del freno y lo 
detuvo. El animal, al defenderse, fue acribillado , y el pobre 
gemía y suspiraba. “¿Esto es, exclamó, lo que me prometieron? 
El Mulo que me sigue escapa al peligro; ¡yo caigo en él, y en él 
perezco!  – Amigo, dijo el otro; no siempre es una ganga tener 
un buen empleo: si hubieras servido, como yo, a un mol inero 
patán, no te verías tan apurado.” 
 
  5 
 
 
 
FÁBULA 5  
EL LOBO Y EL PERRO  
 
      Era un Lobo, y estaba tan flaco, que no tenía más que piel y 
huesos: tan vigilantes andaban los perros del ganado. Encontró 
a un Mastín, rollizo y lustroso, que se había extravi ado. 
Acometerlo y destrozarlo, es cosa que hubiese hecho de buen grado el señor Lobo; pero había que emprender singular batalla, y el enemigo tenía trazas de defenderse bien.  
 El Lobo se le acerca con la mayor cortesía, entabla conversación 
con él, y le fe licita por sus buenas carnes.  
“No estáis tan lucido como yo, porque no queréis, contesta el 
Perro: dejad el bosque; los vuestros, que en él se guarecen, son 
unos desdichados, muertos siempre de hambre. ¡Ni un bocado seguro! ¡Todo a la ventura! ¡Siempre al atisbo de lo que caiga! 
Seguidme, y tendréis mejor vida”. Preguntó el Lobo: “¿Y qué 
tendré que hacer? –Casi nada, repuso el Perro: acometer a los 
pordioseros y a los que llevan bastón o garrote; acariciar a los de casa, y complacer al amo. Con tan poco com o es esto, 
tendréis por gajes buena pitanza, las sobras de todas las 
comidas, huesos de pollos y pichones; y algunas caricias, por 
añadidura.”  
  6 
 
 
 
 
El Lobo, que tal oye, se forja un porvenir de gloria, que le hace 
llorar de gozo.  
 
Camino haciendo, advirtió que el perro tenía en el cuello una 
peladura. “¿Qué es eso? preguntó. – Nada.  – ¡Cómo nada! – Poca 
cosa. -Algo será. – Será la señal del collar a que estoy atado. - 
¡Atado! exclamó el Lobo: pues ¿que? ¿No vais y venís a donde 
queréis? –No siempre, pero eso, ¿q ué importa? –Importa tanto, 
que renuncio a vuestra pitanza, y renunciaría a ese precio el 
mayor tesoro.”  
 
Dijo, y echó a correr. Aún está corriendo.  
  
 
 
 
  7 
 
FÁBULA 6  
LA TERNERA, LA CABRA Y LA OVEJA,  
EN COMPAÑÍA DEL LEÓN  
 
       La Ternera, la Cabra y la Ove ja, hicieron compañía, en 
tiempos de antaño, con un fiero León, señor de aquella 
comarca, poniendo en común pérdidas y ganancias.  
 
Cayó un ciervo en los lazos de la Cabra, y al punto envió la res 
a sus socios. Se present aron todos  y el León le sacó las cue ntas. 
“Somos cuatro para el reparto,” dijo, despedazando a cuartos el ciervo, y hechas partes, tomó la primera, como rey y señor. “No 
hay duda, dijo, en que debe ser para mí, porque me llamo León. 
La segunda me corresponde también de derecho: ya sabéis cua l 
derecho, el del más fuerte. Por ser más valeroso, exijo la tercera. 
Y si alguno de vosotros toca la cuarta, en mis garras morirá”.  
 
  
 
 
 
  8 
 
 
FÁBULA 7  
 
LAS ALFORJAS  
      
    Dijo un día Júpiter: “Comparezcan a los pies de mi trono los seres todos que puebl an el mundo. Si en su naturaleza 
encuentran alguna falta, díganlo sin empacho: yo pondré remedio. Venid, señor Mono, hablad primero; razón tenéis para este privilegio. Ved los demás animales; comparad sus 
perfecciones con las vuestras: ¿estáis contento? -¿Por qué no? 
¿No tengo cuatro pies, lo mismo que lo demás? No puedo quejarme de mi estampa; no soy como el Oso, que parece medio 
esbozado nada más.” Llegaba, en esto, el Oso, y creyeron todos que iban a oír largas lamentaciones. Nada de eso; se alabó 
mucho de su buena figura; y se extendió en comentarios sobre 
el Elefante, diciendo que no sería malo alargarle la cola y recortarle las orejas; y que tenía un corpachón informe y feo.  
 
El Elefante, a su vez, a pesar de la fama que goza de sesudo, 
dijo cosas pare cidas: opinó que la señora Ballena era demasiado 
corpulenta. La Hormiga, por lo contrario, tachó al pulgón de diminuto.  
 
 
  9 
 
Júpiter, al ver cómo se criticaban unos a otros, los despidió a 
todos, satisfecho de ellos. Pero entre los más desjuiciados, se 
dio a  conocer nuestra humana especie. Linces para atisbar los 
flacos de nuestros semejantes; topos para los nuestros, nos lo dispensamos todo, y a los demás nada. El Hacedor Supremo 
nos dio a todos los hombres, tanto los de antaño como los de ogaño, un par de a lforjas: la de atrás para los defectos propios; 
la de adelante para los ajenos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   10 
 
 
FÁBULA 8  
LA GOLONDRINA Y LOS PAJARITOS  
 
    Una Golondrina había aprendido mucho en sus viajes. Nada 
hay que enseñe tanto. Preveía nuestro animalejo hasta las 
menores borrascas, y antes de que estallasen, las anunciaba a 
los marineros.  
 
Sucedió que, al llegar la sementera del cáñamo, vio a un 
labriego que echaba el grano en los surcos. “No me gusta eso, 
dijo a los otros Pajaritos. Lástima me dan . En cuanto a m í, no 
me asusta el peligro, porque sabré alejarme y vivir en cualquier parte. ¿Veis esa mano que echa la semilla al aire? Día vendrá, y 
no está lejos, en que ha de ser vuestra perdición lo que va esparciendo. De ahí saldrán lazos y redes para atraparos, 
utensilios y máquinas, que serán para vosotros prisión o 
muerte. ¡Guárdelos Dios de la jaula y de la sartén! Conviene, 
pues, prosiguió la Golondrina, que comáis esa semilla. 
Creedme.”  
 
Los Pajaritos se burlaron de ella: ¡había tanto que comer en 
todas partes! Cuando verdearon los sembrados del cáñamo, la golondrina les dijo: “Arrancad todas las yerbecillas que han  11 
 
nacido de esa malhadada semilla, o están perdidos. – ¡Fatal 
agorera! ¡Embaucadora! le contestaron: ¡no nos das mala faena! 
¡Poca gente se necesitarí a para arrancar toda esa sementera!”  
 
Cuando el cáñamo estuvo bien crecido: “¡Esto va mal! exclamó 
la Golondrina: la mala semilla ha sazon ado pronto. Pero, ya que 
no me han  atendido antes, cuando ve an que está hecha la trilla, 
y que los labradores, libres ya del cuidado de las mieses, hacen guerra a los pájaros, tendiendo redes por todas partes, no 
vuelen  de aquí para allá; permanezcan quietos en el nido, o 
emigrad a otros países: imitad al pato, la grulla y la becada. Pero la verdad es que no están  en esta do de cruzar, como 
nosotras, los mare y los desiertos: lo mejor será que se  escondan  
en los agujeros de alguna tapia.” Los Pajaritos, cansados de oírla, comenzaron a charlar, como hacían los troyanos cuando 
abría la boca la infeliz Casandra. Y les pasó lo mismo que a los 
troyanos: muchos quedaron en cautiverio.  
 
    Así nos sucede a todos: no atendemos más que a nuestros 
gustos; y no damos crédito al mal hasta que lo tenemos encima.   
 
 
 
  12 
 
 
FÁBULA 9  
EL RATÓN DE CIUDAD Y EL DE CAMPO  
 
         Cierto día un Ra tón de la ciudad convidó a comer muy 
cortésmente a un Ratón del campo. Servido estaba el banquete 
sobre un rico tapiz: figúrese el lector si lo pasarían bien los dos 
amigachos.  
 
La comida fue excelente: nada faltaba. Pero tuvo mal fin la 
fiesta. Oyeron rui do los comensales a la puerta: el Ratón 
ciudadano echó a correr; el Ratón campesino siguió tras él.  
 
Cesó el ruido: volvieron los dos Ratones: “Acabemos, dijo el de 
la ciudad. -¡Basta ya! replicó el del campo. ¡Buen provecho te 
hagan tus regios festines! n o los envidio. Mi pobre pitanza la 
engullo sosegado; sin que nadie me inquiete. ¡Adiós, pues! 
Placeres con zozobra poco valen.”  
 
  13 
 
 
 
FÁBULA 10  
EL LOBO Y EL CORDERO  
 
           La razón del más fuerte siempre es la mejor: ahora lo 
verán.  
 
Un Corderillo sedie nto bebía en un arroyuelo. Llegó en esto un 
Lobo en ayunas, buscando pendencias y atraído por el hambre. 
“¿Cómo te atreves a enturbiarme el agua? dijo malhumorado al 
corderillo. Castigaré tu temeridad. – No se irrite Su  Majestad, 
contestó el Cordero; considere que estoy bebiendo en esta corriente veinte pasos más abajo, y mal puedo enturbiarle el 
agua. –Me la enturbias, gritó el feroz animal; y me consta que el 
año pasado hablaste mal de mí. --¿Cómo había de hablar mal, si 
no había nacido? No estoy destetado  todavía. –Si no eras tú, 
sería tu hermano. – No tengo hermanos, señor. – Pues sería 
alguno de los tuyos, porque me tenéis mala voluntad todos 
ustedes , sus pastores y su s perros. Lo sé de buena tinta, y tengo 
que vengarme.” Dicho esto, el Lobo me lo apresa , me lo lleva al 
fondo de sus bosques y me lo come, sin más auto ni proceso.  
 
  14 
 
FÁBULA 11  
EL HOMBRE Y SU IMAGEN  
(AL SR. DUQUE DE LA ROCHEFOCAULD)  
      Un Hombre enamorado de sí mismo, y sin rival en estos 
amores, se tenía por el más gallardo y hermoso del mu ndo. 
Acusaba de falsedad a todos los espejos, y vivía contentísimo con su falaz ilusión. La Suerte, para desengañarle, presentaba a 
sus ojos en todas partes esos mudos consejeros de que se valen 
las damas: espejos en las habitaciones, espejos en las tienda s, 
espejos en l as bolsas y  hasta en el cinturón de las señoras. ¿Qué 
hace nuestro Narciso? Se esconde en los lugares más ocultos, no 
atreviéndose a sufrir la prueba de ver su imagen en el cristal. 
Pero un canalizo que llena el agua de una fuente, corre a sus 
pies en aquel retirado paraje: se ve en él, se exalta y cree divisar 
una quimérica imagen. Hace cuanto puede para evitar su vista; 
pero era tan bello aquel arroyo, que le daba pena dejarlo.  
Comprenderéis a dónde voy a parar: a todos me dirijo: esa 
ilusi ón de que hablo, es un error que alimentamos complacidos. 
Nuestra alma es el enamorado de sí mismo: los espejos, que en 
todas partes encuentra, son las ajenas necedades que retratan 
las propias; y en cuanto al canal, cualquiera lo adivinará: es el 
Libro de  las Máximas .
 (1
                                                           
1 El Libro  de las Máximas , obra famosa y clásica del duque de la 
Rochefoucauld, amigo y protector de La Fontaine.  )  15 
 
 
 
FÁBULA 12  
EL DRAGÓN DE MUCHAS CABEZAS  
Y EL DE MUCHAS COLAS  
 
       Un mensajero del Gran Turco se vanagloriaba, en el palacio 
del Emperador de Alemania, de que las fuerzas de su soberano 
eran mayores que las de este imperio. Un alemán le dijo: 
“Nuestro Príncipe tiene vasallos tan poderosos que por sí 
pueden mantener un ejército.” El mensajero, que era varón sesudo, le contestó: “Conozco las fuerzas que puede armar cada 
uno de los Electores, y esto me recuerda  una aventura, algo 
extraña, pero muy verídica. Estaba en lugar seguro, cuando vi 
pasar a través de un seto las cien cabezas de una hidra. La 
sangre se me helaba, y no era para menos. Pero todo quedó en 
susto: el monstruo no pudo sacar el cuerpo adelante. En esto, 
otro dragón, que no  tenía más que una cabeza, pero muchas 
colas, asoma por el seto. ¡No fue menor mi sorpresa, ni tampoco mi espanto! Pasó la cabeza, pasó el cuerpo, pasaron las colas sin 
tropiezo: esta es la diferencia que hay entre vuestro Emperador 
y el nuestro”.  
  16 
 
 
 
 
FÁBU LA 13  
LOS LADRONES Y EL JUMENTO  
 
          Por un Jumento robado de peleaban dos Ladrones. 
Mientras llovían puñetazos, llega un tercer Ladrón y se lleva el 
Borriquillo.  
 
El Jumento suele ser alguna mísera provincia; los Ladrones, éste 
o el otro Príncipe, c omo el de Transilvania, el de Hungría o el 
otomano. En lugar de dos, se me han ocurrido tres: bastantes son ya. Para ninguno de ellos es la provincia conquistada: viene un cuarto, que los deja a todos iguales, llevándose el 
Borriquillo.  
 
 
 
 
 
  17 
 
 
FÁBULA 14  
SIMÓNIDES PRESERVADO POR LOS DIOSES 
    Nunca alabaremos bastante a los Dioses, a nuestra amante y a 
nuestro rey. Malherbe lo decía, y suscribo a su opinión: me 
parece una excelente máxima. Las alabanzas halagan los oídos y ganan las voluntades: muchas veces conquist as a este precio 
los favores de una hermosa. Veamos cómo las pagan los Dioses.  
 
El poeta Simónides se propuso hacer el panegírico de un atleta, y tropezó con mil dificultades. El asunto era árido: la familia del 
atleta, desconocid a; su padre, un h ombre vulgar; él, desprovisto 
de otros méritos. Comenzó el poeta hablando de su héroe, y después de decir cuanto pudo, se salió por la tangente, 
ocupándose de Cástor y de Pólux; dijo que su ejemplo era 
glorioso para los luchadores; ensalzó sus combates, 
enumerando los lugares en que más se distinguieron ambos 
hermano; en resumen: el elogio de aquellos Dioses llenaba dos 
tercios de la obra.
 
Había prometido el atleta pagar un talento por ella; pero 
cuando la hubo leído, no dio más que la tercera parte, dicien do, 
sin pelos en la lengua, que abonasen el resto Cástor y Pólux. “Reclamad a la celestial pareja, añadió. Pero, quiero 
obsequiaros, por mi parte: venid a cenar conmigo. Lo 
pasaremos bien: Los convidados son gente escogida; mis parientes y mis mejores amig os: sed de los nuestros.” 
Simónides aceptó: temió perder, a más de lo estipulado, los  18 
 
gajes del panegírico. Fue a la cena: comieron bien; todos estaban 
de buen humor. De pronto se presenta un sirviente, avisándole 
que a la puerta había dos hombres preguntando por él. Se 
levanta de la mesa, y los demás continúan sin perder bocado. 
Los dos hombres que le buscan, son los celestes gemelos del 
panegírico. Le dan l as gracias, y en recompensa de sus versos, 
le advierten que salga cuanto antes de la casa, porque va  a 
hundirse.  
 
La predicción se cumplió. Flaqueó un pilar; el techo, falto de 
apoyo, cayó sobre la mesa del festín, quebrando platos y 
botellas. No fue esto lo peor: para completar la venganza, una viga rompió al atleta las dos piernas y lastimó a casi todo s los 
comensales. Publicó la fama estas nuevas. “¡Milagro!” gritaron todos; y doblaron el precio a los versos de aquél varón tan 
amado de los Dioses. No hubo persona bien nacida que no le 
encargase el panegírico de sus antecesores, pagándolo a quién 
mejor.  
 
Vuelvo a mi texto, y digo, en primer lugar, que nunca serán 
bastante alabados los Dioses y sus semejantes. En segundo 
lugar, que Melpómene muchas veces, sin desdoro, vive de su 
trabajo; y por último, que nuestro arte debe ser tenido en algo. 
Hónranse los  grandes cuando nos favorecen: en otro tiempo, el 
Olimpo y el Parnaso eran hermanos y buenos amigos.   19 
 
FÁBULA 15  
LA MUERTE Y EL DESDICHADO  
 
      Un Desdichado llamaba todos los días en su ayuda a la 
Muerte. “¡Oh Muerte! exclamaba: ¡cuán agradable me pareces ! 
Ven pronto y pon fin a mis infortunios.” La Muerte creyó que le 
haría un verdadero favor, y acudió al momento. Llamó a la 
puerta, entró y se le presentó. “¿Qué veo? exclamó el 
Desdichado; llevaos ese espectro; ¡cuán espantoso es! Su 
presencia me aterra y  horroriza. ¡No te acerques, oh Muerte! 
¡Retírate pronto!”  
 
Mecenas fue hombre de gusto; dijo en cierto pasaje de sus 
obras: “Quede cojo, manco, impotente, gotoso, paralítico; con 
tal de que viva, estoy satisfecho. ¡Oh Muerte! ¡No vengas 
nunca!” Todos deci mos lo mismo.  
 
 
 
 
 
  20 
 
 
FÁBULA 16  
LA MUERTE Y EL LEÑADOR  
 
     Un pobre Leñador, agobiado bajo el peso de l trabajo  y de los 
años, cubierto de ramaje, encorvado y quejumbroso, camina a 
paso lento, en demanda de su ahumada choza. Pero, no 
pudiendo ya más, deja en tierra la carga, cansado y dolorido, y 
se pone a pensar en su mala suerte. ¿Qué goces ha tenido desde que vino al mundo? ¿Hay alguien más pobre y mísero que él en la redondez de la tierra? El pan le falta muchas veces, y el 
reposo siempre: la mujer, los  hijos, los soldados, los impuestos, 
los acreedores, la carga vecinal, forman la exacta pintura del rigor de sus desdichas. Llama a la Muerte; viene sin tardar y le 
pregunta qué se le ofrece. “Que me ayudes a poder volver a 
cargar mi trabajo y mis años, al  fin y al cabo no puedes tardar 
mucho.”  
 
La Muerte todo lo cura; pero bien estamos aquí: antes padecer 
que morir, es la divisa del hombre.  
 
  21 
 
 
FÁBULA 17  
UN HOMBRE DE CIERTA EDAD  
Y SUS DOS AMANTES  
 
      Un hombre de edad madura, más pronto viejo que joven,  
pensó que era tiempo de casarse. Tenía el riñón bien cubierto, y 
por tanto, donde elegir; todas se desvivían por agradarle. Pero 
nuestro galán no se apresuraba. Piénsalo bien, y acertarás.  
Dos viuditas fueron las preferidas. La una, verde todavía; la 
otra, más sazonada, pero que reparaba con auxilio del arte lo 
que había destruido la naturaleza. Las dos viuditas, jugando y riendo, le peinaban y arreglaban la cabeza. La más vieja le 
quitaba los pocos pelos negros que le quedaban, para que el 
galán se le par eciese más. La más joven a su vez, le arrancaba 
las canas; y con esta doble faena, nuestro buen hombre quedó 
bien pronto sin cabellos blancos ni negros.  
“Os doy gracias, les dijo, oh señoras mías, que tan bien me habéis 
trasquilado. Más es lo ganado que lo  perdido, porque ya no hay que 
hablar de bodas. Cualquiera de vosotras que escogiese, querría 
hacerme vivir a su gusto y no al mío. Cabeza calva no es buena para 
esas mudanzas: muchas gracias, pues, por la lección.”  
  22 
 
 
FÁBULA 18  
EL ZORRO Y LA CIGÜEÑA  
 
         El señor Zorro la echó un día de grande, y convidó a 
comer a su comadre la Cigüeña. Todos los manjares se reducían a un sopicaldo; era muy sobrio el anfitrión. El sopicaldo fue 
servido en un plato muy llano. La Cigüeña no pudo comer 
nada con su largo p ico, y el señor Zorro sorbió y lamió 
perfectamente toda la escudilla.  
 
Para vengarse de aquella burla, la Cigüeña le convidó poco 
después. “¡De buena gana! le contestó; con los amigos no gasto 
ceremonias.” A la hora señalada, fue a casa de la Cigüeña; hizo   
mil reverencias, y encontró la comida a punto. Tenía muy buen 
apetito y trascendía a gloria la vianda, que era un sabroso 
salpicón de exquisito aroma. Pero ¿Cómo lo sirvieron? Dentro 
de una redoma, de cuello largo y angosta embocadura. El pico 
de la Cigü eña pasaba muy bien por ella, pero no el hocico del 
señor Raposo. Tuvo que volver en ayunas a su casa, orejas 
gachas, apretando la cola y avergonzado, como sí, con toda su 
astucia, le hubiese engañado una gallina.  
  23 
 
FÁBULA 19  
EL NIÑO Y EL MAESTRO DE LA ESCU ELA  
 
    En esta fabulita quiero haceros ver cuán intempestivas son a 
veces las reconvenciones de los necios.  
Un Muchacho cayó al agua, jugando a la orilla del Sena. Quiso 
Dios que creciese allí un sauce, cuyas ramas fueron su 
salvación. Asido estaba a ell as, cuando pasó un Maestro de 
escuela. Gritó  el Niño: “¡Socorro, que muero!” Aquel , oyendo 
los gritos, se volvió hacia e l niño y , muy grave y tieso, de esta 
manera le adoctrinó: “¿Habráse visto pillete como él? 
Contemplad en qué apuro le ha puesto su atolo ndramiento. 
¡Encargaos después de calaverillas como éste! ¡Cuán 
desgraciados son los padres que tienen que cuidar de tan malas 
crías ! ¡Bien dignos son de lástima!” y terminada la filípica, sacó 
al Muchacho a la orilla.  
Alcanza esta crítica a muchos que no se lo figuran. No hay charlatán, censor, ni pedante, a quien no siente bien el discursillo aquí expuesto y  de pedantes, censores y charlatanes, 
es larga la familia. Dios hizo muy fecunda esta raza. Venga o no 
venga al caso, no piensan en otra cosa que en l ucir su oratoria.  
–Amigo mío, sácame del apuro y guarda para después la 
reprimenda.  
  24 
 
 
 
 
FÁBULA 20  
EL GALLO Y LA PERLA  
 
    Un día cierto Gallo, escarbando el suelo, encontró una perla, 
y se la dio al primer lapidario que halló a mano. “Fina me 
parece, le dijo, al dársela; pero para mí vale más cualquier 
grano de mijo o avena.”  
 
Un ignorantón heredó un manuscrito, y lo llevó en el acto a la 
librería vecina. “Paréceme cosa de mérito, le dijo al librero; 
pero, para mí, vale más cualquier florín o ducado.” 
 
 
 
 
 
   25 
 
 
FÁBULA 21  
LOS ZÁNGANOS Y LAS ABEJAS  
    Por la obra se conoce al obrero.  
 
Sucedió que algunos panales de miel no tenían dueño. Los 
Zánganos los reclamaban, las Abejas se oponían; E l pleito llegó 
al tribunal de cierta Avispa: ardua era la cuestión; testigos deponían haber visto volando al rededor de aquellos panales unos bichos alados, de color oscuro, parecidos a las Abejas; pero los Zánganos tenían las mismas señas. La señora Avispa, 
no sabiendo qué decidir, abrió de nuevo el sumario, y para 
mayor ilu stración, llamó a declarar a todo un hormiguero; pero 
ni por esas pudo aclarar la duda.  
 
“¿Me queréis decir a qué viene todo esto? preguntó una Abeja 
muy avisada. Seis meses hace que está pendiente el litigio, y 
nos encontramos lo mismo que el primer día. Mientras tanto, la 
miel se está perdiendo. Ya es hora de que el juez se apresure; bastante le ha durado la ganga. Sin tantos autos ni 
providencias, trabajemos los Zánganos y nosotras, y veremos 
quién sabe hacer panales tan bien concluidos y tan repletos de  
rica miel.” No admitieron los Zánganos, demostrando que aquel arte era superior a su destreza, y la Avispa adjudicó la 
miel a sus verdaderos dueños.   26 
 
 
 
 
Así debieran decidirse todos los procesos. La justicia de moro es 
la mejor. En lugar de código, el sent ido común. No subirían 
tanto las costas. No sucedería como pasa muchas veces, que el 
juez abre la ostra, se la come, y les da las conchas a los 
litigantes.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  27 
 
 
FÁBULA 22  
LA ENCINA Y LA CA ñA  
    Dijo la Encina a la Caña: “Razón tienes para q uejarte de la 
naturaleza: un pajarillo es para ti grave peso; la brisa más 
ligera, que riza la superficie del agua, te hace bajar la cabeza. Mi 
frente, parecida a la cumbre del Cáucaso, no sólo detiene los 
rayos del sol; desafía también la tempestad. Para ti, todo es aquilón; para mí, céfiro. Si nacieses, a lo menos, al abrigo de mi follaje, no padecerías tanto: yo te defendería de la borrasca. 
Pero casi siempre brotas en las húmedas orillas del reino de los 
vientos. ¡Injusta ha sido contigo la naturaleza!  
–Tu compasión, respondió la Caña, prueba tu buen natural; 
pero no te apures. Los vientos no son tan temibles para mí 
como para ti. Me inclino y me doblo, pero no me quiebro. Hasta el presente has podido resistir las mayores ráfagas sin inclinar 
el espinaz o; pero hasta el fin nadie es dichoso.”  
Apenas dijo estas palabras, de los confines del horizonte acude 
furibundo el más terrible huracán que engendró el septentrión. El árbol resiste, la caña se inclina; el viento redobla sus 
esfuerzos, y tanto porfía, qu e al fin arranca de cuajo a la Encina 
que elevaba la frente al cielo y hundía sus pies en los dominios 
del Tártaro.  
FIN  
Material aut orizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 