0á 
  
 
La  
nube  de lluvia  
Theodor Storm   
 
(1817 -1888)  
 1 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
LA NUBE DE LLUVIA  
                                                     Theodor Storm  
  No era posible recordar un verano tan caluroso desde hacía un 
siglo. En los campos, que se extendían casi sin vegetación, 
estaban esparcidos los animales mansos y l os salvajes, 
exhaustos bajo el calor abrasador.   
    Una mañana de ese tórrido verano las calles del pueblo 
estaban desiertas: todo aquel que podía, buscaba refugio en su 
casa o en cualquier otro lado. Ni a los perros se les veía andar 
bajo el sol. El robu sto granjero propietario de las praderas más 
bajas de la región estaba a la entrada de su magnífica casona; 
fumaba, con el sudor cubriéndole el rostro, de una gran pipa de 
madera de rosa. Satisfecho, miraba sonriente hacia una enorme 
carreta cargada de hen o, que en esos momentos conducían a la 
era.  
    Años atrás había adquirido una considerable extensión de 
suelo pantanoso a un precio ínfimo. En los últimos años, 
cuando tras accidentados esfuerzos las cosechas de los vecinos 
se daban muy diezmadas, él veí a, en cambio, cómo su henil se 
llenaba con la calidez y el aroma de la siega, mientras en su arca 
atesoraba genuinos táleros del rey.  
    De pie, esa mañana hacía cuentas de lo que podría ganar con 
los precios, siempre ascendentes, de su abundante cosecha .  2 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Nadie obtiene nada —murmuró, haciéndose sombra con la 
mano y mirando, en dirección de los caseríos vecinos, hacia la 
reverberante lejanía —. Ya no llueve más en el mundo.  
    Acto seguido se encaminó a su carreta, que en ese momento 
era descargada,  arrancó un manojo de heno, lo llevó hacia su 
ancha nariz y sonrió tan pícaramente como si pudiera sacar 
unos táleros más al olfatear el penetrante aroma.  
    Entró en seguida al solar una mujer de unos cincuenta años. 
La palidez de su cara revelaba sufri miento. Con el negro 
mantón de seda rodeándole el cuello, destacaba aún más la 
melancólica expresión de su rostro.  
    —Buenos días, vecino —dijo, extendiéndole la mano al 
granjero para saludarlo —. ¡Qué horno es éste, los cabellos le 
queman a uno la cabez a!  
    —¡Que arda, madre Stine, que arda! —replicó él —. ¡Mirad 
tan sólo la carreta rebosante de heno! ¡A mi no me ha de ir tan 
mal!  
    —¡Sí, sí, hombre! Vos ya podéis reiros, pero ¿qué será de los 
demás si todo continúa de esta manera?  
    El granjero oprimió con el pulgar el tabaco de su pipa, la 
encendió y se puso a arrojar inmensas volutas de humo.  
    —¿Veis? —dijo él—. Este es el resultado de ser precavido.   
Siempre se lo dije a vuestro difunto esposo; él lo sabía muy 3 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
bien. ¿Por qué tendría que ha ber cambiado sus tierras bajas? 
Ahora tenéis las tierras altas donde los sembradíos se secan y el 
ganado se consume.  
    La mujer suspiró.  
    El robusto hombre se puso de pronto condescendiente.  
    —Pero, madre Stine —le dijo a la mujer —, ya me doy cu enta 
de que no habéis venido aquí solamente por venir. Contadme, 
¿qué os aflige?  
    La viuda clavó la mirada en el suelo.  
    —Sabéis bien —le dijo ella — que los cincuenta táleros que me 
habéis prestado debo devolvéroslos para el día de San Juan, y 
ese día ya está cerca.  
    El campesino posó la mano sobre el hombro de la mujer.  
    —¡No os preocupéis por ahora, mujer! No necesito el dinero, 
no soy un hombre que viva al día. A cambio, vos podéis darme 
vuestros terrenos como prenda; ciertamente no son d e los 
mejores, pero por esta ocasión me serán razonablemente 
buenos. El sábado podemos ir ante el juez.  
    La afligida mujer volvió a suspirar.  
    —Pero eso causará nuevos gastos —le dijo—. Aunque, de 
todos modos, os doy las gracias.  
    El granjero n o había dejado de mirarla con sus cautelosos y 
pequeños ojos, luego de lo cual pasó a decir:  4 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Ya que estamos aquí, quiero deciros también que Andrés, 
vuestro hijo, ¡pretende a mi hija!  
    —¡Ay, Dios, vecino, pero si los niños han crecido juntos!  
    —Eso es posible, mujer, pero si el muchacho piensa que 
puede cortejar a mi hija guiado por el interés de la finca, 
¡entonces ha hecho sus cuentas sin mí!  
    La débil mujer se irguió un tanto y lo miró con la rabia 
asomando a los ojos.  
    —¿Qué tenéis  que criticar a mi Andrés? —dijo ella.  
    —¿A vuestro Andrés, señora Stine?... ¡Pues nada, por cierto! 
Pero... —y pasó la mano por encima de la botonadura de plata 
de su roja chaqueta — se trata de mi hija, y la hija del dueño de 
las praderas puede aspira r a algo mejor.  
    —¡No séais tan obstinado, vecino! —Le dijo con voz suave la 
mujer—. Antes de que llegaran los años calurosos...  
    —Pero han llegado, y aún campean en estas tierras. Es más, 
en el presente año no hay perspectivas de que reunáis una s ola 
cosecha en el granero. De manera que vuestra granja va año con 
año de mal en peor.  
    La mujer se detuvo en una profunda reflexión, parecía haber 
escuchado apenas las últimas palabras.  5 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Sí —dijo ella—, vos podéis por desgracia tener razón. La 
Nube lluviosa debe haberse dormido, ¡pero... puede despertar!  
    —¿La Nube lluviosa? —Repitió el granjero, con 
brusquedad —. ¿También vos creéis en esa monserga?  
    —¡Ninguna monserga, vecino! —replicó ella, 
misteriosamente —. Mi antepasada, cuando era jov en, una vez 
la despertó. Conocía las palabras necesarias para lograrlo, 
mismas que me dio a conocer en varias ocasiones. Pero desde 
que ella murió, que fue hace ya mucho, las he olvidado.  
    El hombre, gordo como era, se rio tanto que los botones 
platead os le brillaron sobre la barriga.  
    —Entonces, madre Stine, sentaos y reflexionad sobre esas 
palabras tan poderosas. ¡Yo confío en mi barómetro, y éste 
indica, desde hace ocho semanas, buen tiempo!  
    —¡El barómetro es una cosa muerta, vecino: no pued e 
producir el clima!  
    —Y vuestra Nube lluviosa ¡es un fantasma, una quimera, una 
nada!  
    —Muy bien, señor —dijo la mujer, tímidamente — ¡Vos sois 
uno de los nuevos creyentes!  
    Pero el hombre iba perdiendo cada vez más la paciencia.  6 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Nuevo o  viejo creyente! —Exclamó—. ¡Id y buscad a 
vuestra mujer de la lluvia y repetid vuestras palabras, si es que 
aún podéis hacer llover, entonces...! —Se contuvo y echó unas 
bocanadas de humo por delante.  
    —¿Entonces qué, vecino? —preguntó la mujer.  
    —Entonces... Entonces... ¡Al diablo! Sí... Entonces... vuestro 
Andrés puede cortejar a mi María.  
    En ese momento se abrió la puerta de la estancia y una 
hermosa y esbelta muchacha de ojos oscuros salió del portal, 
encaminándose hacia ellos.  
    —¡Dame  la mano, padre! ¡Trato hecho! —dijo.  
    Y dirigiéndose a un hombre de avanzada edad, que en ese 
momento iba llegando, añadió:  
    —¡Vos lo habéis escuchado, primo Schulze!  
    —Está bien, está bien, María —dijo el granjero —, no necesitas 
buscar testig os ante tu padre. De mi palabra ni un ratón ha 
mordido siquiera una letra.  
    Entre tanto, Schulze se apoyó en su largo bastón y miró a lo 
lejos, durante largo rato, en el libre día; con su penetrante 
mirada vio entonces flotar, en la profundidad del cie lo ardiente, 
un puntito blanco; o sólo lo deseaba, y por tanto creía haberlo 
visto. De cualquier manera, sonrió embozadamente y dijo:  7 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Que os aproveche, primo! Como quiera que sea, Andrés es 
un muchacho trabajador.  
    Poco después, mientras el gran jero y Schulze, sentados en la 
estancia, ajustaban algunas cuentas, María entró en la casita de 
la señora Stine, al otro lado de la calle.  
    —¡Pero, niña! —Dijo la viuda, tomando la rueca de un 
rincón—. ¿Sabes las palabras que pueden despertar a la Muje r 
de la lluvia?  
    —¿Yo? —preguntó la muchacha, levantando hacia atrás la 
cabeza, admirada.  
    —Pues eso mismo supuse, ya que parecías tan resuelta ante 
tu padre.  
    —No, madre Stine, sólo lo sentí de esa manera. Aunque 
viéndolo bien, pienso que vos podríais recordarlas. Poned un 
poco de orden en vuestros pensamientos. ¡Deben estar ocultas 
en algún lado!  
    La señora Stine sólo asintió con un movimiento de cabeza.  
    —Mi antepasada murió hace muchos años. Pero una cosa sí 
recuerdo bien: cuando pad ecíamos una gran sequía, como 
ahora precisamente, y se malograban nuestras siembras y 
nuestro ganado se moría, ella solía decir en completo secreto: 
"Esto nos hace, jugando con nosotros, el Hombre de fuego. Pues 
una vez desperté a la Mujer de la lluvia  8 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¿El Hombre de fuego? —Preguntó la muchacha. —¿Quién 
es?  
    Pero antes de que pudiera recibir una respuesta de la señora 
Stine, ya la muchacha había corrido hacia la ventana, 
exclamando:  
    —¡Por Dios, madre, allí viene Andrés! ¡Qué alterado parece!  
    La viuda se levantó de su rueca.  
    —Claro, mi niña —dijo la señora, consternada, — ¡mira nada 
más lo que carga en su espalda! Murió de sed otra de nuestras 
ovejas.  
    Poco después entró el joven y colocó el animal muerto a la 
vista de las mujeres .  
    —¡Mirad! —dijo, con gesto ceñudo, al limpiarse el sudor de la 
frente.  
    Las mujeres miraron más la expresión de su rostro que a la 
criatura muerta.  
    —¡No te lo tomes tan a pecho! —Dijo María —. ¡Vamos a 
despertar a la Mujer de la lluvia y todo  irá bien!  
    —¡La Mujer de la lluvia! —repitió él, sordamente —. Sí María, 
¿y quién la despertará? Pero esto no fue lo único que ocurrió. 
Todavía antes de volver me pasó otra cosa.  9 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    La madre tomó su mano en un gesto amoroso.  
    —Entonces cuenta lo que te pasó, hijo mío, cuéntalo —lo 
amonestó ella —. Para que ya no te perturbe más.  
    —Pues escuchad —dijo él—: Quería ver a las ovejas. Quería 
saber si la poca agua que anoche les llevé no se había 
evaporado. Pero al llegar al pastizal advertí de inmed iato que 
las cosas no estaban donde yo las había puesto, ni podían verse 
las ovejas; bajé en su busca por una pendiente, hasta llegar a la 
enorme colina. Apenas llegué al otro extremo, las vi a todas 
tumbadas, sin aliento, resollando con los cuellos ceñido s a la 
tierra. Esta pobre criatura ya había estirado la pata. A su lado, 
la tinaja estaba derribada y totalmente seca. Los animales no 
podían haberlo hecho. ¡Debe haber una mano enemiga en todo 
esto!  
    —¡Calma, niño, calma! —Lo interrumpió la madre —. ¿Quién 
querría perjudicar a una pobre viuda?  
    —Escuchad, madre. La cosa no acaba ahí. Subí a la colina 
hasta donde me fue posible ver el llano en todas direcciones. 
Pero no pude ver a nadie, la sofocante canícula, como todos los 
días, sumía en silencio l os campos. Sólo a mi lado, encima de 
una gran roca, por donde la caverna de los enanos penetra la 
colina, una robusta salamandra asoleaba su horrible cuerpo. 
Cuando aún estaba entre furioso y desconsolado, oí de pronto 
detrás de mí, a lo lejos, una especie  de murmullo, como si 
alguien hablara consigo mismo apasionadamente. Cuando me 
volví, pude observar a un ser deforme y rugoso, un hombre que 10 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
vestía una especie de mantón rojo con una caperuza del mismo 
color. Descendía a paso lento entre los brezales. Me a susté al 
pensar ¡de dónde habrá salido tan repentinamente! Tenía un 
aspecto tan temible como sospechoso. Las enormes manos, de 
un rojo parduzco, estaban cruzadas a la espalda mientras los 
retorcidos dedos jugueteaban en el aire como patas de araña. 
Me colo qué tras un matorral espinoso. A la sombra de unas 
rocas, y sin que él se percatara de mi presencia, pude verlo 
desde mi escondite. El monstruo se mantuvo inquieto, se 
agachaba y arrancaba de la tierra manojos de hierba seca; me 
dije entonces cómo era posi ble que no se fuera de bruces, 
rodando con su cabeza de calabaza; pero se levantaba de 
nuevo, manteniéndose erguido sobre las piernas flacuchas, 
frotando la seca hierba en sus inmensos puños, hasta hacerla 
polvo; empezó a reír tan terriblemente que, al otr o extremo de 
la colina, las ovejas, medio muertas, se precipitaron en salvaje y 
veloz huida a lo largo del declive. El hombrucho ése expulsó, 
con todo su cuerpo, una risa cortante y empezó a saltar sobre 
una y otra pierna, de manera que creí que las finas canillas 
acabarían por quebrarse bajo el granuloso cuerpo. Su aspecto 
resultaba terrible, pues a todo esto, sus pequeños y negros ojos 
fulguraban intensamente.  
    En silencio, la viuda tomó la mano de la muchacha.  
    —¿Sabes ahora quién es el Hombre de  fuego? —dijo; en 
tanto, María asintió.  
    —Pero lo más espantoso —continuó Andrés — era su voz. "Si 
supieran, si supieran —gritaba—, los brutos, los patanes". Y 11 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
después cantó, con su ronca y chillona voz, un extraño verso 
que repetía siempre, como si nun ca pudiera quedar satisfecho. 
¡Esperad, ahora lo recuerdo!  
    Luego de un momento, continuó:  
¡El vapor es el humo,  
El polvo la fuente!...  
     
La madre soltó de pronto la rueca, con la que no había dejado 
de hilar infatigablemente durante el relato de su hijo, y lo miró 
con atención. Sin embargo, él guardó otra vez silencio y pareció 
querer recordar.  
    —¡Continúa! —le pidió ella en voz baja.  
    —No lo recuerdo, madre. Se me ha borrado de la cabeza por 
más que lo repetí cien veces al regreso.  
Pero al continuar la señora Stine, con voz insegura:  
 
 
¡Mudos son los bosques,  
El Hombre de fuego baila por los campos!,  
    entonces Andrés añadió rápidamente:  
                              ¡No dejes pasar más tiempo,                                                                          
                                       Eh, tú, despierta!                                                                             12 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
                                  ¡La Madre te trae a tu casa  
                                       cruzando la noche!  
    —¡Ésas son las palabras olvidadas que ayudan a despertar a 
la Mujer de la lluvia! —Exclamó la señora Stine —. Y ahora, ¡de 
nuevo otra vez! ¡María, pon atención y no las olvides nunca 
más!  
    Madre e hijo repitieron aco mpasadamente:  
¡El vapor es el humo,  
El polvo, la fuente!  
¡Mudos son los bosques,  
El Hombre de fuego baila por los campos!  
¡No dejes pasar más tiempo,  
Eh, tú, despierta!  
¡La Madre te trae a tu casa  
cruzando la noche!  
    —¡Y ahora, toda miseria lleg a a su fin! —Exclamó María —. 
¡Vamos a despertar a la Nube de lluvia, mañana los campos 
estarán otra vez verdes y pasado mañana habrá boda!  
    Y con ligeras palabras y fulgurantes ojos, contó a Andrés qué 
clase de promesa había obtenido de su padre.  
    —¡Pero, niña! —Dijo la viuda —. ¿Es que acaso conoces el 
camino que lleva a la Nube de lluvia?  
    —No, madre Stine. ¿Vos no sabéis tampoco el camino?  13 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —María, tú sabes que fue mi antepasada quien la visitó, y del 
camino nunca me contó nada.  
    —Andr és —dijo María tomando del brazo al joven, que en 
ese momento, con hosca expresión, clavaba la mirada en algún 
punto—, entonces tú di algo. Siempre tienes algún consejo.  
    —Es posible que pronto pueda obtener alguno        —replicó 
él, circunspecto —. Te ngo que darles agua a las ovejas este 
mediodía. ¡Tal vez pueda escuchar al Hombre de fuego 
ocultándome tras un matorral! Si ha revelado las palabras, ha 
de revelar también el camino. Su ancha cabeza parece estar 
repleta de todas esas cosas.  
    Y quedaron  en todo de común acuerdo. A pesar de discutir 
tanto en favor como en contra, no llegaron a mejor decisión. 
Poco después, Andrés se encontraba con su carga de agua en lo 
alto del pastizal. Vio desde lejos al duende cuando éste se 
aproximaba a la colina. Se ntado encima de una roca, a unos 
pasos de la cueva de los enanos, se peinaba la roja barba con los 
dedos abiertos; cada vez que sacaba la mano, se desprendían 
mechones de fuego que flotaban a todo lo largo del campo, bajo 
la intensa luz del sol.  
    André s pensó: "Has llegado demasiado tarde. No vas a saber 
nada por hoy". Y quiso darse la vuelta, como si nada hubiera 
visto, hacia donde estaba la tinaja derribada. Pero escuchó que 
lo llamaron.  
    —¡Yo pensaba que tenías que hablar conmigo! —oyó decir, a 
sus espaldas, a la penetrante voz.  14 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    Andrés se dio vuelta, retrocediendo unos cuantos pasos.  
    —¿Qué tendría que hablar con vos —replicó él —, si no os 
conozco?  
    —¿Es que acaso no quieres saber cuál es el camino que 
conduce a la señora Nube?  
    —¿Quién os ha dicho tal cosa?  
    —Mi pequeño dedo, pues él es más sabio que cualquier gran 
tipo.  
    Andrés hizo acopio de valor y se acercó al monstruo unos 
cuantos pasos.  
    —Puede ser que vuestro meñique sea todo un sabio —le 
dijo—, pero el camino q ue lleva a la Mujer de la lluvia no lo ha 
de conocer, puesto que ni los más sabios saben cuál es.  
    El duende se hinchó como un sapo y pasó las garras por su 
barba de fuego, de manera que Andrés se tambaleó unos 
cuantos pasos hacia atrás a causa del cal or que se desprendía. 
Pero de pronto clavó sus pequeños y malignos ojos en el joven 
y, con expresión de altivo desprecio, le dijo como en un 
graznido:  
    —Eres demasiado simple, Andrés. Aunque te dijera que la 
Nube de lluvia habita detrás del gran bosque , no sabrías que 
detrás de él hay un sauce seco.  15 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    "Aquí se trata de jugar al tonto", pensó Andrés. A decir 
verdad, pese a que Andrés era un muchacho honesto, también 
por naturaleza era astuto.  
    —Tenéis razón —dijo con la boca exageradamente abierta —, 
¡pues tal cosa en verdad no la sabría!  
    —Y aunque te dijera —continuó el Hombre de fuego — que 
detrás del bosque hay un sauce seco, no sabrías sin embargo 
que dentro del árbol hay una escalera que conduce al jardín de 
la señora Nube.  
    —¡Cómo pued e uno equivocarse! —Exclamó Andrés —. Yo 
pensaba que únicamente podía uno pasearse hacia el interior.  
    —Y aunque sólo pudieras pasearte hacia el interior, tampoco 
sabrías que la señora Nube sólo puede ser despertada por una 
virgen auténtica.  
    —Pues así es —opinó Andrés —,  no hay remedio. No cabe 
duda de que será mejor que me regrese a casa.  
    Una sonrisa maliciosa deformó la ancha boca del duende.  
    —¿No quieres primero poner tu agua dentro de la tinaja? —
preguntó éste —. Tu hermoso ganado está prácticamente 
consumido.  
    —¡Tenéis razón por cuarta vez —respondió el muchacho, y 
caminó con sus baldes de agua, rodeando la colina. Pero al 16 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
arrojar el agua dentro de la ardiente tinaja, aquélla borbotó y se 
disipó en el aire por completo. "Esto está b ien —pensó él—, me 
llevaré conmigo las ovejas a casa y, a primera hora, acompañaré 
a María para ir con la Nube de lluvia. ¡Ella la despertará!"  
    Al otro lado de la colina, el duende se levantó de la roca. 
Arrojó al aire su gorro y se revolcó pendiente abajo dando 
estentóreas carcajadas. Luego se irguió sobre sus canillas y bailó 
y gritó como enloquecido una y otra vez:  
    —Tontuelo, zopenco, ¿y creíais poder engañarme? Pero ni 
siquiera sabéis que la Nube de lluvia se despierta sólo con 
ciertas palabra s. Y esas palabras no las conoce nadie más que 
Ekenekepen, ¡y Ekenekepen soy yo!  
    El duende malo no sabía que él mismo había revelado antes 
esas palabras.  
    Los primeros rayos del sol matutino caían sobre los girasoles 
del jardín, frente a su ventan a, cuando María la abrió y asomó 
la cabeza al aire fresco. Su padre, que dormía al lado de la 
habitación de la sala, tenía que haberse despertado al instante 
pues su ronquido, que hasta esos momentos había penetrado 
todas las paredes de la habitación donde  dormía, había cesado 
inmediatamente.  
    —¿Qué haces, María? —la llamó su padre con voz 
somnolienta —. ¿Quieres algo?  
    La joven se llevó las manos a la boca, un tanto sorprendida, 
pues sabía que su padre no la dejaría salir de casa si sospechaba 
el pl an. No obstante, se recobró rápidamente:  17 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —No he podido dormir, padre —contestó la muchacha —, 
quiero ir con la gente a los prados. Hace una hermosa y fresca 
mañana.  
    —No tienes ninguna necesidad, María —contestó su padre —, 
mi hija no es ninguna sir vienta.  
    Pero luego añadió:  
    —¡Bueno, pues, ve si te place! Pero vuelve a buena hora, 
antes del calor. ¡Y no te olvides de mi cerveza caliente!  
    Al decir esto se dio vuelta, de manera que la cama crujió y 
pronto escuchó otros ruidos conocidos e n el cuarto de las 
muchachas. "Es sumamente indignante tener que mentir de esta 
manera —se dijo—, pero...    —y, al decir esto, expulsó un fuerte 
suspiro—, ¿qué no hace una por su amor?" A lo lejos, Andrés 
aguardaba su llegada. Vestía su traje de domingo.  
    —¿Recuerdas bien las palabras? —le voceó desde lejos, antes 
de que la muchacha llegara a su lado.  
    —Sí, Andrés, ¿y tú, recuerdas el camino?  
    A su pregunta, él tan sólo asintió con un movimiento de 
cabeza.  
    —¡Entonces vamos!  
    En ese mom ento salió de su casa la señora Stine. Le dio a su 
hijo un pomo diminuto que contenía hidromiel.  18 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Perteneció a mi antepasada —le dijo—. ¡Siempre hizo 
mucho misterio alrededor de este valioso pomito! ¡Os hará bien 
cuando sientan el calor!  
    Caminaro n luego a lo largo del silencioso camino del pueblo, 
bajo el resplandor matinal, y la viuda se quedó largo rato 
mirando hacia donde las vigorosas y jóvenes figuras iban 
alejándose, hasta perderse.  
    El camino que siguieron los condujo a través de la cam piña, 
más allá de los límites del pueblo. Más tarde llegaron a un gran 
bosque. Casi por todas partes las hojas caídas de los árboles 
cubrían el suelo, en tanto que el sol filtraba sus rayos desde 
muchos puntos y, con frecuencia, tenían que caminar cegados 
por las cambiantes luces.  
    Cuando hubieron caminado mucho tiempo, hasta llegar al 
pie de los altos encinos y las hayas, la muchacha tomó al joven 
de la mano.  
    —¿Qué te ocurre, María?  
    —Acabo de escuchar nuestro reloj, Andrés.  
    —Sí, yo tambi én lo escuché.  
    —Ya han dado las seis —dijo ella—. ¿Quién le calentará a mi 
padre su cerveza? Las muchachas estarán todas en el campo.  
    —No lo sé, María, ¡pero eso no nos ayuda ahora!  19 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Es cierto —dijo—, esto no nos ayuda. Pero dime, 
¿recuerdas  las primeras palabras?  
    —¡Claro que sí, María!  
¡El vapor es el humo,  
El polvo, la fuente!  
    Y como mostrara cierta vacilación al decir esas palabras, ella 
añadió al instante:  
¡Mudos son los bosques,  
El Hombre de fuego baila por los campos!  
    —¡Oh! —exclamó luego —. ¡Cómo quema el sol!  
    —Sí —dijo Andrés, frotándose la mejilla —. También a mí me 
ha calado bien y bonito.  
    Caminaron sin descansar una gran distancia hasta que, por 
último, salieron del bosque; a pocos pasos se erguía el viejo 
sauce. El majestuoso tronco era completamente hueco y la 
oscuridad que imperaba  dentro sólo parecía conducir —tan 
profundo se sentía — hacia lo más hondo de la tierra. Andrés 
descendió primero solo, mientras María apoyaba su hombro 
sobre la dura corteza del árbol e intentaba seguir a Andrés con 
la mirada. Pronto no pudo verlo más, oyó tan sólo el eco de sus 
pasos al descender. El miedo comenzó a dominarle; en torno 
suyo, allá arriba, sentía la más absoluta soledad, acentuada por 
el total silencio bajo tierra.  Metió la cabeza en el hueco y llamó:  20 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Andrés! ¡Andrés!  
    Todo permaneció en silencio. Llamó una vez más:  
    —¡Andrés!  
    Luego de un rato le pareció escuchar unos pasos que se 
acercaban y poco a poco fue reconociendo la voz del joven, que 
la llamaba. Al llegar ante ella, tomó sus manos entre las suyas.  
    —Se llega abajo por una escalera a una profundidad que no 
pude apreciar —le dijo—. Pero no temas, te guiaré con paso 
seguro.  
    De inmediato, cargó sobre su hombro a la esbelta muchacha, 
que rodeó fuertemente con los brazos su cuello; él descendió 
cuidando su preciosa carga. Una densa oscuridad los envolvió 
pero María suspiraba aliviada al sentirse conducida, paso a 
paso, sobre esa especie de escalera en espiral. Luego se sintió 
irradiar u n aire fresco desde el interior de la tierra. No llegaba 
ningún ruido del exterior. Sólo una vez escucharon sordamente, 
a lo lejos, el enérgico correr de las aguas subterráneas, que en 
vano se esforzaban en su camino hacia la luz.  
    —¿Qué fue eso? —susu rró la muchacha.  
    —No lo sé, María.  
    —¿Es que esto no tiene fin?  21 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Pareciera que no.  
    —¡Ojalá y el duende no te haya engañado!  
    —No lo creo, María.  
    Así fueron descendiendo hasta que, finalmente, sintieron allá 
abajo el resplandor d el sol, cada vez más luminoso, en tanto 
que llegaba hasta ellos un calor asfixiante.  
    Al bajar el último escalón vieron un paisaje del todo 
desconocido. Extrañada, María paseó sus ojos en torno suyo.  
    —¡Y sin embargo el sol parece ser el mismo!  
    —Al menos da el mismo calor —dijo Andrés, mientras hacía 
descender a la muchacha.  
    Una hilera de viejos sauces se extendía a lo lejos desde donde 
ellos se encontraban, en lo que era una especie de avenida. Sin 
pensarlo apenas, caminaron bajo las hile ras de árboles como si 
éstos les fueran mostrando el camino. Al mirar a distintos 
lados, distinguieron una vasta tierra hundida, sembrada de 
toda clase de grietas y hendiduras, como una red infinita 
formada por el cauce de lagos y ríos. Esto parecía confir marlo 
un asfixiante vapor que saturaba el aire, parecido al que se 
eleva desde un seco cañaveral. Penetraba las sombras de los 
apartados árboles tal fuego, que a ambos les pareció que, a 
cierta altura del polvoriento camino, volaban algunas llamas 
blancas.  Andrés no pudo dejar de pensar en los mechones de la 22 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
llameante barba del Hombre de fuego. Una vez incluso le 
pareció ver sus negras orejas bajo la penetrante luz del sol; más 
tarde creyó escuchar claramente, apenas a un costado suyo, el 
desvariante revuel o de sus canillas. De pronto, escuchaba algún 
ruido. Pero, al darse vuelta, nada veía. Sólo el aire ardiente 
reverberaba, deslumbrante, ante sus ojos. "Sí —pensó, tomando 
la mano de la muchacha mientras avanzaban, ya con cierto 
cansancio —, nos lo haces ama rgo y difícil, ¡pero no te saldrás 
con la tuya, duende!" Ambos continuaron su camino 
escuchando a cada paso la respiración cada vez más dificultosa 
del otro. No parecía terminar nunca la recta avenida, 
flanqueada a todo lo largo por sauces grises y a medio  deshojar; 
bajo sus pies, el declive estaba cubierto de una misteriosa 
neblina.  
    —De pronto María tuvo que apoyarse, cerrando los ojos, al 
pie de un sauce.  
    —No puedo más —murmuró —. El aire es como el mismo 
fuego.  
    Entonces Andrés se acordó del  pomito de hidromiel, que 
hasta ese momento había guardado. Al abrirlo, un perfume se 
expandió como si miles de plantas —de cuyas corolas habría 
sido chupada la miel por las abejas para producirlo hace tal vez 
más de cien años — hubieran florecido. Apenas l os labios de la 
muchacha rozaron uno de sus bordes, cuando ella exclamó con 
ojos muy abiertos:  
    —¡Oh! ¿Qué parque tan hermoso es éste donde estamos?  23 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡No es ningún parque, María! Pero bebe, esto te fortalecerá.  
    Cuando bebió, se puso de pie y miró con ojos penetrantes en 
torno suyo.  
    —Bebe tú también, Andrés —le dijo—. ¡Pobre mujer, ha de 
ser una miserable criatura!  
    —¡Este es un auténtico elixir! —exclamó Andrés, después de 
haber probado también —. ¡Sabrá el cielo con qué haya sido 
prep arado!  
    Fortalecidos, continuaron su camino en alegre charla. No 
obstante, luego de un rato, la muchacha se detuvo una vez más.  
    —¿Qué te ocurre, María? —preguntó Andrés.  
    —¡Oh, nada! Sólo pensaba.  
    —¿Y qué pensabas, María?  
    —¡Pues mira , Andrés! Mi padre tiene la mitad de su heno en 
la pradera, ¡y yo me escapo con el propósito de hacer llover!  
    —Tu padre es un hombre rico, María. Nosotros tenemos en el 
henil, desde hace mucho tiempo, una parte de nuestra cosecha. 
Pero nuestra cosecha  completa cuelga todavía de los enjutos 
tallos.  24 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Sí, sí, Andrés, tienes razón! ¡Debemos también pensar en 
los demás!  
    En silencio, consigo misma, añadió un momento después: 
"¡Ay, María, María, no salgas ahora con tonterías! ¡Se trata 
únicamente d e tu tesoro!" Así hubieron de continuar durante 
un rato, hasta que de pronto la muchacha exclamó:  
    —¿Qué es esto? ¿Dónde estamos? ¡Es un hermoso jardín!  
    Habían llegado sin saber en realidad cómo, desde la recta 
avenida de sauces, hasta un amplio p arque. Del requemado y 
extenso césped se elevaban por todos lados majestuosas 
arboledas. En efecto, su follaje en parte había caído o colgaba, 
lánguido y marchito, de las ramas, pero la audaz arquitectura 
de éstas se elevaba, en tanto las opulentas raíces de los troncos 
brotaban en caprichosas ramificaciones del tierno suelo. Flores 
en abundancia como no habían visto jamás lo cubrían todo. Sin 
embargo, marchitas y sin perfume, parecían haber sido dañadas 
por el mortal enrarecimiento del aire en el transcurs o de su 
floreciente plenitud.  
    —¡Estamos en el lugar justo, según creo! —dijo Andrés. 
María asintió:  
    —Entonces, tienes ahora que quedarte aquí hasta mi regreso.  
    —¡Por supuesto! —Replicó él, estirándose a la sombra de un 
gran encino —. De aquí en adelante te haces cargo. ¡Recuerda 
bien las palabras y no te equivoques!  25 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    Así pues, caminó sola por el amplio césped, bajo esos árboles 
que parecían llegar hasta el cielo, y al poco rato el joven, que 
hubo de quedarse rezagado, no la vio más. Ella c aminó sin 
parar por solitarios parajes. Pronto dieron fin las arboledas y el 
terreno comenzó a descender. Reconoció claramente que 
caminaba sobre el lecho de unas aguas. Arena blanca y 
guijarros cubrían el suelo; había allí, esparcidos, cuerpos de 
peces cu yas escamas plateadas resplandecían a la luz del sol. 
Vio una grisácea y extraña ave en medio del lecho. Le pareció 
semejante a una garza, pero era de tal estatura que su cabeza, 
de ser levantada, sobrepasaría la de una persona. El pájaro 
mantuvo su largo cuello entre las alas y pareció dormir. María 
sintió miedo. Aparte de la inmóvil y misteriosa ave, no se 
apreciaba ningún ser vivo, ni siquiera el zumbido de una mosca 
interrumpía el silencio que la rodeaba. Éste parecía gravitar en 
aquel sitio como un esp anto. Por un momento, el miedo la 
impulsó a llamar a su amado Andrés, pero no se atrevió a 
hacerlo: el sonido de su voz le parecía en ese desierto más 
horripilante que todo lo demás.  
    De suerte que mantuvo la mirada en el horizonte, donde 
parecía eleva rse otras densas arboledas, y sin mirar siquiera de 
soslayo prosiguió su camino. No se movió la enorme ave 
cuando, sin ruido, se deslizó a unos cuantos pasos de ella. Por 
un instante, algo resplandeció bajo la blanca piel del párpado. 
Suspiró aliviada. Lue go de dar unos cuantos pasos, el lecho del 
lago se estrechó hasta convertirse en un cauce de medianas 
dimensiones, que corría bajo un holgado grupo de tilos. El 
ramaje de estos inmensos árboles era tan denso que, a pesar de 26 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
ser pocas las ramas, ningún rayo  de sol lo penetraba. María 
continuó caminando por el canal. Bajo la alta y tupida bóveda 
de árboles se sintió impresionada por la imprevista frescura que 
la envolvía. Casi le parecía como si caminara hacia el altar de 
una iglesia. De pronto, sus ojos fuer on heridos por una 
refulgente luz; los árboles habían quedado atrás y, delante de 
ella, se elevaban unas pardas rocas sobre las que ardía el sol 
más deslumbrante.  
    María se hallaba en un foso de arena en el que normalmente 
debía haber caído, entre las peñas, una cascada que remataba su 
cauce en el lago, ahora totalmente seco. Buscó con la mirada un 
camino entre las rocas. Algo la asustó de improviso. Aquello 
que estaba en mitad del barranco no podía pertenecer al macizo 
de rocas. Aunque igualmente gris e inmóvil como el precipicio, 
reconoció a primera vista que se trataba de un vestido que 
cubría bajo sus pliegues a una figura que dormía. Se acercó 
conteniendo apenas la respiración. Entonces le fue posible ver 
con claridad. Era una hermosa y sólida figur a femenina. La 
cabeza pendía recayendo sobre el fondo rocoso. La rubia 
cabellera se esparcía hasta la altura de las caderas y estaba 
cubierta de polvo, así como de un reseco y marchito follaje. 
María la contempló arrobada. "Debió haber sido muy hermosa 
—pensó— antes de que sus mejillas se hicieran tan flácidas y 
hundido tanto sus ojos. ¡Ay!, qué pálidos están sus labios. ¿Será 
acaso la señora Nube? ¡Pero esta que está aquí no duerme! ¡Es 
una muerta! ¡Oh, se está terriblemente solo en este lugar!" Pero 
la firme muchacha se recobró al instante. Se aproximó cuanto 
pudo y arrodillándose e inclinándose ante  ella, acercó los 27 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
frescos labios al oído de la durmiente, tan pálida como un 
mármol. Momentos después, haciendo acopio de valor, habló 
con clara y resuelta vo z:  
 
¡El vapor es el humo,  
El polvo, la fuente!  
Mudos son los bosques,  
El Hombre de fuego baila por los campos!  
¡No dejes pasar más tiempo,  
Eh, tú, despierta!  
¡La Madre te trae a tu casa  
cruzando la noche!  
    Al momento, leves susurros alcanzaron l as copas de los 
árboles y, a lo lejos, se oyeron agudos truenos de una tormenta. 
Al mismo tiempo, un sonido penetrante pareció venir del otro 
lado de las rocas, cortando el aire como el grito rabioso de una 
cruel y feroz bestia. Cuando María miró hacia lo alto, la figura 
estaba erguida frente a ella.  
    —¿Qué quieres? —preguntó.  
    —¡Ay, señora Nube! —Contestó la muchacha, aún de 
rodillas—. ¡Habéis dormido cruelmente durante muchísimo 
tiempo y ahora todo follaje y toda criatura están a punto de 
consumir se!  
    La mujer la miró muy sorprendida, como si se esforzara por 
volver de un profundo sueño.  28 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    Finalmente, con voz apenas audible, preguntó:  
    —¿Ya no brota agua de la fuente?  
    —No, señora Nube —respondió María.  
    —¿Y mi ave no vuela más s obre el lago?  
    —Duerme parada bajo el ardiente sol.  
    —¡Ay! —Gimió la mujer —. Apenas tenemos tiempo... ¡Ven, 
sígueme! Pero no olvides esa vasija que está a tus pies.  
    María hizo lo que la mujer le indicó y en seguida ambas 
escalaron las rocas.  
    Arboledas inmensas y flores aún más hermosas brotaban de 
la tierra, si bien todo parecía marchito y sin perfume.  
    Caminaron a lo largo del canal del río, oculto hasta ese 
instante por los monolitos de roca. Lenta y vacilantemente, 
caminaron la muje r y detrás suyo la muchacha, que miraba con 
tristeza a su alrededor. María advirtió que, pese a todo, aún 
quedaba un verde brillo en el césped. Al pisar tan 
peculiarmente, no podía dejar de llamarle la atención el breve 
susurro que su vestido arrastraba so bre la marchita hierba.  
    —¿Llueve ya, señora Nube? —preguntó.  29 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —Desgraciadamente no, mi niña. Primero tienes que 
destapar el pozo.  
    —¿El pozo? ¿Pues dónde está?  
    Acababan de dejar atrás la arboleda.  
    —¡Allá! —señaló la mujer, y a ciento s de pasos delante de 
ellas María vio elevarse una inmensa construcción. Parecía un 
apilamiento desordenado de piedra gris. "Parece llegar hasta el 
cielo", pensó María, pues en el punto más alto de la 
construcción todo se diluía entre brumas y resplandores  
solares.  
    La eminencia de la parte frontera se elevaba en gigantescos 
torreones; interrumpida por altas cavidades de arcos y 
ventanas, no permitía sin embargo ver al interior.  
    Se encaminaron por espacio de varios minutos hacia el sitio 
hasta dete nerse en la empinada margen de un río, que parecía 
apuntalar la construcción. Pero allí también el agua se había 
evaporado hasta el punto de quedar reducido a un hilillo que 
fluía en el centro del cauce. Una destartalada barquilla se 
posaba sobre la capa l odosa de la ribera.  
    —Cruza el río —dijo la mujer —. Sobre ti no tiene ningún 
poder. Pero no te olvides de sacar agua. ¡Pronto la vas a 
necesitar!  30 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    Cuando María, obedeciendo su orden, dejó la orilla, casi de 
inmediato retiró el pie debido al tremend o calor que a su planta 
abrasaba desde el suelo. "¡Bah, que se quemen los zapatos!", 
pensó mientras seguía caminando con la vasija en la mano. Pero 
de pronto se detuvo; una expresión del más profundo terror 
asomó a sus ojos: un pesado y pardo puño quebró b ajo su peso, 
muy cerca de ella, la capa de lodo mientras sus torcidas 
falanges hacían por atrapar a la muchacha.  
    —¡Ten valor! —escuchó que le dijo la voz de la mujer, quien 
gritó desde la orilla, a sus espaldas.  
    En ese momento pegó un fuerte grit o y la imagen 
desapareció.  
    —¡Cierra los ojos! —oyó de nuevo exclamar a la mujer.  
    Continuó entonces su paso con los ojos cerrados, pero al 
sentir que uno de los pies tocaba el agua, se inclinó a llenar la 
vasija. Luego escaló cuidadosamente, evita ndo cualquier 
tropiezo, a la otra orilla. Tan pronto como llegó al palacio 
penetró, latiéndole con fuerza el corazón, por uno de los 
portones abiertos. Ya dentro se quedó de pie, llena de 
admiración, ante el pórtico. Parecía ser un único e inmenso 
espacio.  Macizas columnas de estalactitas transportaban una 
extraña techumbre hasta alturas insospechadas. María casi llegó 
a pensar que no eran sino unas grises y gigantescas telarañas 
colgando de todas partes, entre los capiteles, en forma de nudos 
y cabos. Perm aneció así en el mismo sitio, como perdida. En un 
momento divisó la lejanía, de uno a otro extremo, pero los 31 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
inmensos espacios le parecían no tener fin, no así el frontispicio, 
que fue por donde ella entró. Una tras otra se erguían las 
colinas y, pese a to do su esfuerzo, no pudo ver dónde 
terminaban. De pronto, su mirada quedó prendada de una 
enorme cavidad abierta en la tierra. ¡Sí, no lejos de ella había un 
pozo! Vio también la dorada llave encima del escotillón.  
    En tanto iba hacia él, notó que el su elo estaba cubierto con 
baldosas de piedra, como en la iglesia del pueblo. Avanzó entre 
abundantes y resecos carrizos y prados. A esas alturas, ya nada 
le asombraba.  
    Tan pronto llegó al pozo, quiso tomar la llave; de inmediato 
retiró la mano. La llave  lucía bajo la diáfana luz de un rayo 
solar y tuvo entonces por cierto que brillaba de un color 
bermejo no por ser de oro, sino por su incandescencia. 
Decidida, vació el agua encima de ella, de manera que borboteó 
multiplicando su eco en los dilatados espa cios. Luego, abrió 
rápidamente el pozo. Un fresco aroma se elevó al quedar 
abierto el escotillón y pronto la atmósfera fue saturándose con 
un fino y húmedo vapor que ascendía por las columnas 
envueltas en irisados celajes.  
    Pensativa, María se paseaba dando vueltas. Respiraba un 
aroma refrescante. Entonces, a sus pies, dio inicio un nuevo 
milagro. Lloviznaba, como una exhalación, una humedad 
ligeramente reverdecida sobre la delgada capa vegetal, 
haciendo que los tallos se irguieran, y la muchacha se pas eó 
entre una abundancia de hojas y frescos pétalos, al pie de las 
columnas. Todo era un azul de nomeolvides del cual surgían 32 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
iridáceas de color amarillo y violeta que despedían un tierno 
aroma. Por las puntas de sus hojas revoloteaban libélulas de 
gráciles  y relucientes alitas, arrebozadas encima de los cálices; 
el suave perfume, que no dejaba de elevarse desde el pozo, iba 
saturando cada vez más el aire, como ondulaciones de chispas 
plateadas que centelleaban bajo el sol.  
    María no daba fin a su encant o y admiración cuando oyó a 
sus espaldas un placentero suspiro, dulce y suave como el de 
una mujer. Y, en efecto, al dirigir su mirada hacia el pozo, pudo 
advertir la figura de una mujer extraordinariamente hermosa y 
exuberante, como si hubiese florecido s obre el verde y musgoso 
brocal. Apoyaba la cabeza sobre el desnudo y blanco brazo, 
sobre el cual el cabello se esparcía en dorados rizos; tenía la 
mirada perdida hacia lo alto de la cúpula, entre los remates de 
las columnas.  
    María dirigió automáticame nte su mirada hacia ese mismo 
punto. Vio entonces que lo que había creído una enorme 
telaraña, no era sino el fino tejido de las generosas nubes, que 
cobraban cuerpo con el perfume que ascendía desde el pozo. En 
ese momento se desprendió sin ruido tal nuba rrón del centro de 
la bóveda, que María vio el rostro de la hermosa mujer, junto al 
pozo, como a través de un velo gris. Rejuvenecida, de pronto la 
mujer dio unas palmadas y de inmediato la nube flotó en una 
abertura y se deslizó hacia afuera.  
    —¡Bien hecho! —Exclamó la bella mujer —. ¿Y qué te parece? 
—le preguntó, y sus rojos labios sonrieron dejando ver la 
deslumbrante blancura de sus dientes. Después, a una señal, le 33 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
hizo acercarse; ella se dejó caer suavemente sobre el musgo, a 
su lado. Al advertir el descenso de una voluta aromática, la 
mujer dijo:  
    —Ahora, palmea con tus propias manos.  
    Y cuando María hizo lo indicado y la nube ascendió hasta 
desaparecer, la mujer exclamó:  
    —¿Ves qué fácil resulta? ¡Pero si lo haces mejor que yo! 
Admira da, María observó a la hermosa mujer, desbordante de 
alegría.  
    —Pero, ¿quién sois realmente?  
    —¿Quién soy? ¡Ay, niña, vaya simpleza!  
    —¿Eh? ¡Perdonadme! ¡Pero es que sois tan hermosa y alegre!  
    Entonces la mujer guardó de pronto silencio.  
    —¡Sí! —exclamó—. Estoy ahora muy agradecida contigo. Si 
no me hubieras despertado, el Hombre de fuego se hubiera 
convertido en maestro y yo no hubiera tenido más remedio que 
ir de vuelta con la Madre en lo profundo de la Tierra.  
    Encogió un tanto l os blancos hombros como si un terror 
interno la hubiera estremecido. Luego añadió:  
    —¡Y tan hermoso y floreciente que es aquí arriba!  34 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    María tuvo que contarle cómo había llegado hasta ese lugar. 
Plácidamente sentada sobre el musgo, la mujer la escu chaba. De 
vez en cuando, tomaba cualquier flor que a su vera brotaba y la 
prendía del cabello de la muchacha o del suyo propio. Al 
escuchar el relato de su difícil caminata a lo largo de la enorme 
avenida de sauces, la mujer suspiró y dijo:  
    —Esa aveni da fue construida alguna vez por vosotros los 
humanos. ¡Pero de eso hace ya mucho tiempo! Trajes como el 
que tú vistes ahora no los he visto nunca antes. Tiempo atrás 
me visitabais más a menudo. Yo os daba semillas, simientes 
para nuevas plantas y cereales . Agradecidos, compartíais 
conmigo vuestros frutos. Así como no me olvidasteis, yo 
tampoco me olvidé de vosotros y así vuestros campos no 
carecieron nunca de lluvia. Pero desde hace mucho me sois 
extraños, ya nadie me visita. Desde entonces, por el calor y  el 
hastío, me he quedado dormida, con lo cual el traicionero 
Hombre de fuego pudo hacer suya la victoria.  
    Entre tanto, María se había tumbado sobre el musgo. Cerró 
los ojos. En torno suyo caía un tenue rocío y la voz de la 
hermosa mujer resonaba en s us oídos con un timbre dulce y 
familiar.  
    —Sólo una vez —continuó la mujer —, pero de eso hace 
también mucho tiempo, vino una muchacha de aspecto muy 
semejante al tuyo. A decir verdad, vestía muy parecido a ti. Le 
obsequié miel silvestre, y ése fue el ú ltimo regalo que un 
humano recibió de mí.  35 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Mirad! —Dijo María —. ¡Qué coincidencia! ¡Aquella 
muchacha tiene que haber sido la antepasada de mi amado y el 
elixir que hoy me ha fortificado tanto era seguramente vuestra 
miel silvestre!  
    La mujer pens ó sin duda en la joven amiga de antaño al 
preguntar:  
    —¿Aún tiene esos hermosos rizos color castaño sobre la 
frente?  
    —¿Quién, señora Nube?  
    —¡Pues la antepasada, como tú la llamas!  
    —¡Oh, no, señora Nube! —Replicó María, sintiéndose en ese  
momento apenas perceptiblemente superior a su poderosa 
amiga—. Ella se convirtió en una anciana.  
    —¿Anciana? —preguntó la hermosa mujer. No entendía tal 
cosa, pues la edad le resultaba un concepto desconocido.  
    María tuvo gran dificultad para expl icárselo.  
    —¡Fijaos bien! —le dijo finalmente —: ¡Cabello gris y ojos 
enrojecidos en un ser malhumorado! ¡A eso le llamamos 
anciano nosotros los humanos, señora Nube!  36 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Claro! —Replicó la mujer —. Ahora recuerdo, había una de 
ellas entre las mujeres ... Pues entonces dile que vuelva 
conmigo, la convertiré de nuevo en un ser alegre y hermoso.  
    María movió la cabeza.  
    —Eso ya no es posible, señora Nube —le dijo—, hace ya 
mucho que la antepasada descansa bajo tierra.  
    La mujer gimió:  
    —¡Pobrecilla!  
    Entonces ambas guardaron silencio sobre el suave musgo, 
donde permanecían placenteramente tendidas.  
    —¡Pero, niña! —Exclamó de pronto la mujer —. ¡De tanto 
charlar nos hemos olvidado por completo de la lluvia!  
    —¡Caramba, aquí uno se  empapa como un gato! —exclamó 
María, abriendo los ojos con asombro.  
    La mujer se rio.  
    —¡Tan sólo palmea un poco más! ¡Pero ten cuidado, no vayas 
a disolver las nubes!  
    De esta manera empezaron a palmear; pronto las nubes se 
hicieron más densa s, la neblina se apretujaba junto a las 
escotillas y se dispersaba en el aire. Poco después, María vio 37 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
una vez más el pozo y el verde prado ahora cubierto de 
incontables iridáceas amarillas y violetas. Asimismo, se 
despejaron en seguida los huecos de las e scotillas. A lo lejos, 
por encima de los árboles del jardín, vio cubrirse el cielo por 
completo. El sol iba desapareciendo lentamente. No pasó 
mucho tiempo cuando escuchó el chubasco como agua 
corriendo sobre ramas y matorrales, susurrando sin cesar con 
poderoso ímpetu.  
    María estaba sentada, muy erguida, con las manos 
entrelazadas.  
    —Señora Nube —dijo en voz baja —, está lloviendo. La mujer 
asintió en silencio, a sus espaldas, inclinando su hermosa y 
rubia cabellera. Estaba también sentada, como sum ida en 
ensueños.  
    De pronto, estalló una fuerte y aguda crepitación. Cuando 
María, temerosa, miró hacia afuera, vio elevarse al cielo, desde 
el cauce del anchuroso río que había cruzado hacía poco, 
inmensas y vaporosas nubes blancas. En ese momento se sintió 
abrazada por la hermosa Mujer de la lluvia, quien se oprimía 
temblando contra la jovencita, que permaneció junto a ella.  
    —Ahora las nubes están derramando agua sobre el Hombre 
de fuego —susurró la mujer —. ¡Escucha cómo se defiende! Pero 
su luch a será inútil.  
    Así se mantuvieron abrazadas durante algún rato. De pronto, 
todo estaba en calma; afuera no se escuchaba más que el suave 38 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
murmullo del bosque bajo la lluvia. Se levantaron en ese 
momento y la mujer bajó la puerta corrediza del pozo y la  cerró.  
    María besó su blanca mano y le dijo:  
    —¡Os doy las gracias, querida señora Nube, por mí y por 
toda la gente de nuestro pueblo!  
    Luego añadió, un tanto vacilante:  
    —¡Y ahora quisiera regresar a casa!  
    —¿Quieres irte ya tan pront o? —preguntó la mujer.  
    —Sabéis que mi tesoro me está esperando, seguramente ha 
de estar empapado.  
    La mujer elevó el índice y le dijo:  
    —¿En adelante no lo dejarás esperar nunca más?  
    —¡Seguro que no, señora!  
    —Entonces ve, hija. Y cua ndo vuelvas a casa cuéntales de mí 
a los demás para que no me olviden. ¡Y ahora, ven! Te voy a 
acompañar.  
    Afuera, en el fresco rocío, habían brotado por todos lados, 
entre árboles y matorrales, prados verdes y follaje. Cuando 
llegaron al río, el agua había llenado de nuevo todo su cauce y, 
como si las esperara, la barquilla, al parecer restaurada por una 39 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
mano invisible, flotaba mecida por las aguas, muy cercana a la 
hierba de la orilla. Embarcaron cada una en silencio y el bote se 
deslizó hacia la marg en opuesta mientras el lento oleaje se 
deshacía entre arabescos y rumores sobre la corriente de las 
aguas. De pronto, al pisar la otra orilla, cantaron los ruiseñores, 
muy cerca de ellas, bajo el fresco cobijo de los matorrales.  
    —¡Oh! —Dijo la mujer, suspirando profundamente desde lo 
más hondo de su corazón —. Es todavía temporada de 
ruiseñores. ¡Hemos actuado muy a tiempo!  
    Caminaron a lo largo de un hilo de agua que conducía a la 
cascada. Ésta caía con inusitada fuerza, rebotando en las rocas, 
corriendo después por el ancho canal, bajo la amplia sombra de 
unos tilos. Al descender, tuvieron que continuar su camino por 
la orilla, junto a los árboles. Al salir de nuevo al aire libre, María 
observó el extraño pájaro volando en amplios círculos por 
encima del lago, cuyos meandros se extendían hasta donde las 
dos caminaban. Luego siguieron por la parte baja, a lo largo del 
borde, mientras escuchaban el susurro del agua, que corría 
sobre la lustrosa y densa arena de la playa. Miles de pétalos se 
abrían por  todas partes. María vio también violetas y lirios de 
mayo y otras flores que reconoció, y cuya temporada de hecho 
había pasado hacía mucho tiempo pero que, a causa de la 
malsana canícula, no habían podido desarrollarse a tiempo.  
    —Ellas tampoco quiere n quedarse atrás —dijo la mujer —. 
Ahora todo florece al mismo tiempo.  40 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    Solía sacudir su rubia cabellera de manera que las gotas de 
agua refulgían en torno suyo como chispas; o unir las manos, 
con lo que el agua corría entre los blancos brazos como en e l 
interior de una concha. Asimismo, separaba las manos y allí 
donde las chispeantes gotas tocaban el suelo, se elevaban 
nuevos aromas; un colorido juego de copiosas y relucientes 
flores nunca vistas se esparcía en todo el prado.  
    Pronto llegarían al lu gar donde se había quedado Andrés. ¡Y 
así era! Apoyado en uno de los brazos, estaba tendido bajo los 
árboles; parecía dormir. Pero cuando María vio a la hermosa 
mujer caminar tan orgullosamente al lado suyo con sus 
encendidos y sonrientes labios, se sintió  de pronto tan torpe y 
fea que pensó: "¡Ay, no! ¡Esto no está nada bien! ¡Andrés no 
puede verla!", y le dijo en voz alta:  
    —¡Os doy las gracias por vuestra compañía, señora Nube —
replicó María —, él es un muchacho como los demás, y justo lo 
bastante bue no para una muchacha de pueblo!  
    La Mujer de la lluvia la miró escrutadoramente.  
    —¡Tontuela, eres muy hermosa! —le dijo, y elevó 
amenazadoramente el índice —. ¿Y eres también la más guapa 
del pueblo?  
    Entonces la hermosa muchacha se sonrojó vis iblemente y sus 
ojos se inflamaron al levantar los párpados. No obstante, la 
mujer volvió a sonreír.  41 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Pues entonces escucha, María! —le dijo—. En vista de que 
ya han brotado de nuevo todas las fuentes y ríos, puedes seguir 
un camino más corto. Primer o toma a la izquierda. Luego de la 
hilera de sauces hallarás una barca. ¡Sube a ella tranquilamente! 
¡Te llevará segura y rápidamente a tu casa! ¡Y ahora, adiós! —
Exclamó, poniendo el brazo alrededor del cuello de la 
muchacha, besándola —. ¡Oh, qué dulces y  frescos se sienten 
estos labios humanos!  
    Luego se dio vuelta y caminó bajo la lluvia cruzando un 
prado. Comenzó a cantar; su canto era dulce y monótono, y 
cuando la bella silueta desapareció entre la arboleda, María no 
supo si aún escuchaba su canto lejano o tan sólo el susurro de la 
lluvia.  
    La muchacha se quedó parada un momento más; luego, 
como sumida en una súbita añoranza, se ciñó con sus propios 
brazos.  
    —¡Adiós, querida y hermosa Nube, adiós! —gritó. Pero ya no 
hubo respuesta. Al moment o, se dio cuenta con claridad de que 
era la lluvia lo que había escuchado.  
    Al encaminarse hacia la entrada de un jardincillo, vio al joven 
de pie, muy erguido, bajo los árboles.  
    —¿Qué miras tanto? —le preguntó, estando cerca de él.  
    —¡Caramba , María! —Exclamó Andrés —. ¿Quién era esa 
mujerona tan hermosa?  42 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    La muchacha tomó del brazo al joven y con un brusco jalón lo 
hizo volverse.  
    —¡No se te vayan a salir los ojos! —le dijo—. Esa mujer no es 
para ti. ¡Es la señora Nube!  
    Andrés se rio.  
    —¡Pues qué bien la has despertado, María! —Replicó él, sin 
atender a su celoso reclamo —. ¡Ya lo he notado desde aquí! 
¡Nunca antes ha sido tan torrencial la lluvia ni en mi vida he 
visto todo tan reverdecido! ¡Pero ven! Vamos a casa. Tu padre 
ha de cumplir su palabra.  
    Más tarde, en las cercanías de los sauces encontraron la barca 
y subieron a ella. La tierra baja estaba completamente 
inundada; el aire y el agua rebosaban de toda clase de aves; las 
esbeltas golondrinas se precipitaron lanzando  garlidos por 
encima de sus cabezas, sumergiendo las puntas de sus alas en la 
corriente, en tanto que una gaviota nadaba, majestuosa, al lado 
de la rauda embarcación. En las verdes isletas que iban dejando 
atrás en su camino, llegaron a ver gallos de dorad a cresta que 
peleaban entre sí.  
    De esa manera se deslizaron velozmente. Aún caía un poco 
de lluvia, tenue pero incesante. Después, el curso del agua se 
angostó y pronto ésta se convirtió en un río de medianas 
dimensiones.  43 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    Andrés miraba desde hací a rato a lo lejos, con la mano puesta 
encima de los ojos a manera de una visera.  
    —Observa, María —exclamó—. ¿No es ése mi campo de 
centeno?  
    —¡Claro, Andrés! ¡Y qué bellamente ha reverdecido! ¿Pero es 
que ya te has dado cuenta de que hemos venido en el curso de 
nuestro riachuelo?  
    —Cierto, María. Pero, dime, ¿qué es lo que hay más allá? 
¡Todo está inundado!  
    —¡Ay, santo Dios! —Exclamó María —. ¡Ésos son los 
pastizales de mi padre! Mira, todo el heno está flotando.  
    Andrés oprimió con la suya la mano de la muchacha.  
    —¡No te preocupes, María! —Le dijo el muchacho —. Pienso 
que el precio no ha sido muy alto, y mis campos tan mayores 
frutos darán.  
    La barca se detuvo poco antes de llegar junto al enorme tilo 
del pueblo. Treparon por l a orilla y de inmediato caminaron 
tomados de la mano calle abajo. Entonces, desde todos lados 
fueron saludados efusivamente, ¡pues de seguro la madre Stine 
había hablado bastante durante su ausencia!  
    —¡Llueve! —gritaban los niños al correr por las cal les, 
empapándose bajo el agua.  44 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Llueve! —dijo el primo Schulze, mirando placenteramente 
desde la ventana cuando, al pasar ellos, los sacudió con un 
fuerte saludo de manos.  
    —¡Sí, si, llueve! —dijo el padre de María, que con su pipa en 
la boca est aba en ese momento en la entrada de su casona.  
    —Y tú, María, ¡bien que me has mentido! ¡Pero entren los 
dos! Andrés, como dijo el primo Schulze, ha sido siempre un 
buen muchacho; su cosecha, igualmente, será buena este año, y 
si en los próximos tres h ay otra vez lluvia, no está nada mal que 
ricos y pobres se acerquen. ¡Vayan con madre Stine para que 
arreglemos el asunto!  
    Varias semanas habían transcurrido desde entonces. La lluvia 
había dejado de caer desde hacía algún tiempo y las últimas 
pesadas  carretas entraban y salían de los graneros, adornadas 
con coronas de flores y cintas ondulantes.  
    Bajo el resplandor del sol, una procesión nupcial se dirigía a 
la parroquia. María y Andrés eran los novios; detrás de ellos, 
tomados de la mano en el co rtejo, seguían los padres de ambos.  
    Muy cerca del atrio, al apenas comenzar a escucharse los 
sonidos que un anciano del pueblo arrancaba al órgano para 
darles el recibimiento, de pronto una nubecita blanca se acercó 
y ligeras gotas cayeron sobre el to cado de la novia.  
 45 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
    —¡Eso es de buena suerte! —gritaron algunos de los 
congregados en el atrio.  
    —¡Fue la señora Nube! —susurraron entre sí los novios, 
estrechándose las manos.  
   Poco después, la procesión entró en el templo. Brilló de nuevo 
el sol, la música del órgano dejó de escucharse y el párroco dio 
inicio a su tarea.  
                                      
                                           -------   
 
                                                
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no  lucrativos, con la obligación de  citar            
invariablemente como fuente de la info rmación la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE ”. 
 