AL ALBA. Empresa de 
Servicios Socioeducativos 
Tlf:608309237/667431219 Simba, un joven príncipe cachorro de león vive junt o a 
sus padres, los reyes Mufasa y Sarabi, y su mejor 
amiga Nala. Simba es el sucesor al trono, por lo que  
su tío Scar trata de engañarlo con el fin de quedars e él 
con el poder 
Con ayuda de las hienas, Scar trama un malvado plan para matar a 
Mufasa y hacer creer a Simba que él lo ha hecho. 
Simba asustado y culpable huye del reino pensando             
que ha matado a su padre. Perseguido por tres hiena s,    
que tenían intención de capturarlo por orden de Sca r 
Simba huye a la selva donde conoce a Timón  y Pumba , que lo rescatan y                   
adoptan y con los que rápidamente establecen amista d .
Ellos le enseñan la filosofía de «Hakuna Matata»
(vivir sin preocupaciones). Mientras tanto, todo el      
mundo cree que Simba ha muerto, y es por tanto Scar 
el que toma el trono. 
Años después, Simba, ya 
adulto, rescata a Pumba de 
ser comido por una leona 
que resulta ser Nala, su 
amiga de la infancia que, 
sorprendida por ver que 
Simba vive, le ruega que 
vuelva a su antiguo reino 
para salvarlos del nuevo 
rey, Scar, que tiene el 
poder junto a sus secuaces 
las hienas. 
El reino se ha convertido en un auténtico despropós ito, mal 
gobernado y sin ninguna clase de recursos. 
En un principio, Simba se resiste a regresar, tiene miedo al 
pasado y prefiere seguir con su actual estilo de vi da. 
Pero luego, Simba conoce a Rafiki, que le habla sobr e 
su padre. Según Rafiki, su padre Mufasa vive dentro de 
él. Es en ese momento cuando el alma de su padre se aparece en el cielo, diciéndole que debe recordar q uién 
es y de donde viene, Simba, junto con Rafiki, parte  
inmediatamente a su hogar para recuperar el trono 
Al llegar, Simba queda sorprendido al ver el estado en el que se 
encuentra el reino y enfurecido decide actuar . 
Scar obliga a Simba a revelar el secreto que guardaba  todos   
esos años: ser el responsable por la muerte de Mufa sa . Pero    
Simba se defiende diciendo que fue un accidente. 
Y comienzan a luchar y durante la pelea Scar , lé
confiesa  a Simba que él fue el verdadero asesino de  su 
padre. 
Simba lleno de rabia salta sobre Scar y lo obliga a c onfesar ese asesinato 
delante de todos, y comienza una terrible batalla e ntre Simba, sus amigos 
y las leonas contra Scar y su ejercito de hienas. 
La batalla termina cuando Simba arroja a Scar a la pa rte 
baja  de la montaña y donde las  hienas se abalanza n 
todas encima del león dandole fin a su vida. 
Entonces Simba llega al borde de la             
piedra y lanza un rugido, que la manada contesta,     
ahora él es el nuevo Rey 
TRABAJO REALIZADO POR: 
Mª Teresa Montiel Camacho 