RECOPILACIÓN DE CUENTOS ILUSTRADOS 
REALIZADOS EN LOS CURSOS 
 “ESCRITURA CREATIVA” 
 “ILUSTRACIÓN DE ALBUMES  INFANTILES” 
PROGRAMA ALICANTE CULTURA 
Edición 2010 - 2011 
1   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  2   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  PRESENTACIÓN  INSTITUCIONAL 
El Álbum Infantil Ilustrado es un género literario que se caracteriza por la combinación de 
un contenido textual  y un contenido ilustrado o im agen. Este tipo de obras tienen una especial
relevancia actualmente gracias a que lo expresado p or el autor en el texto se complementa con 
la aportación de la imagen. Debido a ello,  cobra u n atractivo especial para el público juvenil e 
infantil, ya que la presencia de imágenes permite a l pequeño lector interpretar el texto más allá 
de las palabras. 
Durante la programación del curso 2010 – 2011   y e n el marco de la celebración del III 
Salón del Álbum infantil Ilustrado Ciudad de Alican te, el Programa Alicante Cultura ofreció dos 
cursos a la ciudadanía alicantina, “Escritura creat iva: ¡Menudas Historias!. Escribir para niños y 
niñas” e “Ilustración de Albumes Infantiles”. El pr imero con el objetivo de aportar las nociones 
narrativas esenciales para introducir a los partici pantes en el mundo de la escritura creativa y el
segundo con el objetivo de enseñar de manera teóric a y práctica las bases técnicas y estéticas 
de la ilustración infantil como medio para poder ex presar las ideas y emociones. 
Como resultado de la realización de estos cursos, l os textos realizados por los 
participantes del curso de Escritura Creativa se ha n enriquecido con ilustraciones elaboradas por 
las personas que han participado en el curso de Ilu stración de Albumes Infantiles, logrando una 
exquisita recopilación de cuentos ilustrados, fruto  del trabajo, la creatividad e imaginación de sus 
autores/as. 
Desde el Patronato Municipal de Cultura nos complac e presentar y darle difusión a esta 
iniciativa, surgida del trabajo personal y grupal d e los participantes de ambas actividades que se 
realizaron  en el Aula Municipal de Cultura “Chalet  Ingeniero de Tranvías”. 
Miguel Valor Peidro 
Teniente Alcalde de Cultura 
         
3   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  4   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
        RELACIÓN DE AUTORES/AS E ILUSTRADORES/AS 
Curso: “ Escritura Creativa: ¡Menudas Historias! Es cribir para niños y niñas” 
Realizado en el Aula Municipal de Cultura “Chalet I ngeniero de Tranvías” 
Del 18 de Octubre de 2010 al  21de Febrero de 2011.
Profesor: Juan Carlos Pereletegui Jornet. 
Autores/as: 
Rocío de Frutos Herranz 
Cristina Granja Cortés 
Mari Carmen Llavador Martínez 
Magdalena Amann Gonzalez de Ubieta 
Rommy Proaño Vargas 
María José Arguello Martínez 
Francisco Lillo Martínez 
Andrea Aracil Climent 
Daniel Segovia Lalinde 
Curso: “Ilustración de Albumes Infantiles” 
Realizado en el Aula Municipal de Cultura “Chalet I ngeniero de Tranvías” dese el
Del 18 de Octubre de 2010 al  21de Febrero de 2011.
Profesor: Marc Llorens Serrano. 
Ilustradores/as: 
Barbara Granja Cortés 
Laura Quirante Arenas 
Mercedes Laguía Nuñez 
Pedro Robles Ramos 
Silvia García del Pino 
Lola Fernandez Lentisco 
5   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  6   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  INDICE 
Clara y el Ratoncito Pérez......................... ................................................... ..8  
Un disfraz de lobo feroz........................... ................................................... ...12 
El ratón Timoteo................................... ................................................... .......16 
Navidades con Maggie............................... ................................................... .22 
Pau, la cama y las arañas.......................... ................................................... .27 
Dorado espejismo................................... ................................................... ....32 
El pájaro que no quería volar...................... ................................................... 40 
El viejo y la montaña.............................. ................................................... .....45 
Un mundo mágico.................................... ................................................... ...49 
Las 7 mariposas mágicas............................ ..................................................5 3 
      . 
7   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  CLARA Y EL RATONCITO PÉREZ 
Rocío de Frutos Herranz 
Ilustraciones: Barbara Granja Cortés 
A Clara se le movía un diente. Al principio muy poc o, casi no lo notaba. Después empezó a 
moverse más y más. A veces, lo empujaba con la leng ua y parecía que el diente fuera a salir 
despedido de la boca, pero luego volvía a su sitio.  Clara se miró en el espejo de su habitación y 
trató de imaginarse sin diente. Pensó que iba a est ar horrible. A algunos niños de su clase ya se 
les había caído algún diente y a Clara no le gustab a la cara que se les quedaba, sobre todo 
cuando se reían. Le daba un poco de miedo ver esos agujeros negros en sus bocas.
«Yo estaré igual», pensó la niña inquieta. Y otra c osa que le preocupaba era cuánto 
tiempo tardaría en salir el nuevo diente. ¿Y si no salía? 
—Clara, eso es una tontería —le dijo su madre—. Tus  dientes son de leche y tienen que 
caerse para que salgan otros más fuertes. Siempre e s así, es lo natural. No tienes que 
preocuparte. Además, ¿no te hace ilusión que venga el Ratoncito Pérez? 
—Sí, eso si —respondió Clara aunque no muy convenci da. 
A Clara le habían explicado que cuando se le cayese  el diente lo debía colocar esa misma 
noche bajo la almohada. Entonces mientras ella dorm ía llegaría el Ratoncito Pérez para llevarse 
su diente y a cambio le dejaría un pequeño regalito . Clara no imaginaba cómo un simple 
ratoncito podía recoger todos lo dientes que se les  caían a los niños y dejarles su regalo en una 
sola noche. Los ratoncitos no eran muy grandes. 
Una tarde, el diente de Clara  se cayó por fin. Fue  mientras merendaba. Notó algo duro en 
la boca y un poco nerviosa lo sacó con los dedos. L o miró atentamente. Era muy pequeño. Corrió 
a enseñárselo a su madre.
—Mami, mami, mira.
—¡Qué bien Clara! Esta noche vendrá el Ratoncito Pé rez.
Clara se miraba en el espejo. Pensó que si no abría  mucho la boca no se le vería aquel
hueco negro tan feo que había dejado el diente que se había caído.
Aquella noche cuando se fue a la cama no tenía ni p izca de sueño. Había colocado su 
diente bajo la almohada y cada poco tiempo lo tocab a para comprobar que seguía allí. No podía 
dormir. De pronto oyó un pequeño ruido. Asomó un po co la cabeza entre las sabanas y entonces 
vio algo moverse muy rápidamente por el suelo y cas i sin darse cuenta apareció en su almohada 
un ratoncito que casi le rozaba la nariz con su lar guísimo rabo.
8   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
   Llevaba una gorra sobre la cabeza y una pequeña mo chila a la espalda. Su hocico se movía 
sin parar y unos ojos grises la miraban muy serios.
—Deberías estar dormida —le dijo con voz chillona.
—No podía dormir —susurró Clara—. No te estorbaré. Puedo ayudarte si quieres.
—No, no quiero —respondió el ratoncito que parecía muy enfadado—. Deberías estar 
dormida —repitió 
—Pero estoy despierta. Y me alegro de conocerte, au nque parece que tienes mal genio — 
respondió la niña sentándose en la cama.
El Ratoncito Pérez no sabía qué hacer. Aquella niña  era un poco impertinente. Estuvo a 
punto de darse media vuelta y marcharse. Pero él si empre había cumplido con su deber. Tenía 
que pensar una solución. 
—Lo primero es recoger tu diente y guardarlo —dijo el Ratoncito. 
9   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Clara buscó bajo la almohada, encontró el diente y se lo dio al Ratoncito. Éste lo envolvió 
en un pañuelo y lo metió en la mochila. 
—¿Por qué lo guardas? ¿Para qué sirven los dientes que se caen? —preguntó Clara.
—Te lo contaré, pero primero vuelve a acostarte —re spondió el Ratoncito más amable.
Clara obedeció y el Ratoncito Pérez se sentó sobre su almohada y comenzó a hablarle con 
voz suave.
—Yo vengo de muy lejos… 
—¿Más lejos que el mar? —preguntó Clara 
—Oh sí, mucho más. Es el lugar donde la línea del h orizonte desaparece. Donde todo es 
posible: es el País de los Sueños . Pero para que siga existiendo necesita los pequeñ os dientes 
que a los niños se les caen porque estos dientes co nservan la ilusión y la inocencia de los niños.
Cuando reunimos un buen montón de dientes, los trit uramos en un molino hasta convertirlos en 
un polvillo blanquecino. Luego se lanza al aire por  una gran chimenea y es transportado por el
viento a todos los lugares del Mundo. La potente lu z del sol lo hace invisible, las nubes ligero, las 
gotas de lluvia lo refrescan. Los pájaros le regala n sus trinos alegres y las mariposas realizan 
delicados vuelos de colores. Las flores se levantan  cuando les roza, despidiendo mil perfumes y 
los árboles sacuden sus ramas en suave murmullo. Y de este modo, todos los que son capaces 
de sentirlo, están preparados para soñar… 
El Ratoncito Pérez no terminó la frase, Clara se ha bía quedado dormida mientras le 
escuchaba. Muy despacio, se colocó la mochila sobre  los hombros, se ajustó la gorra, saltó al
suelo y desapareció.
Por la mañana al despertarse, Clara pensó en su enc uentro con el Ratoncito Pérez. No 
estaba segura de si había ocurrido de verdad o si l o había soñado. Entonces miró bajo la 
almohada y vio una cajita de marfil que contenía un  bonito colgante. Sonrío feliz y se lo puso. Se 
miró en el espejo y se vio guapa. Ya no le importab a que le faltara un diente. 
 
10   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  11   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  UN DISFRAZ DE LOBO FEROZ 
Cristina Granja Cortés 
Ilustraciones: Barbara Granja Cortés 
Wolfi no era un lobo como los que salen en los cuen tos. De hecho no se parecía nada a un lobo 
de verdad. Esto era así porque siendo tan solo un c achorrito, un Rey lo encontró mientras 
cazaba por el bosque. 
Este Rey tenía tres hijas trillizas que no paraban de hacer trastadas. Al ver al pequeño lobito, el
Rey tuvo una idea: « Mis hijas estarán más entretenidas si cuidan una ma scota» pensó « y
dejarán de darme la lata». 
Así fue como sucedió. Wolfi fue criado en el castil lo por las tres princesitas. Cada día, las niñas 
jugaban sin parar con Wolfi, se montaban a caballit o sobre su lomo, lo llenaban de lacitos y le 
gastaban un montón de bromas que Wolfi soportaba si n un solo gruñido. Después, por la tarde, 
salían a pasear por el bosque hasta que se hacía de  noche. Entonces volvían al castillo y 
bañaban a Wolfi en la bañera real, y para ello gast aban un bote de champú, uno de suavizante, 
un peine, siete toallas y tres secadores, uno por c ada princesa, hasta que Wolfi quedaba suave 
y bien peinadito. Por último, las trillizas iban a su cuarto y allí leían con Wolfi un montón de 
cuentos de princesas antes de irse a dormir ( es qu e a estas princesas sólo les gustan los 
cuentos de princesas). 
Pero un día sucedió algo inesperado. Entre los cuen tos apareció uno que nunca antes habían 
leído. Este cuento trataba de una niñita vestida de rojo a la que perseguía un lobo muy feroz y 
malo. 
—¡Vaya rollo de cuento! —decía una niña—. ¡No sale ninguna princesa! 
—¡Ni hadas madrinas! —decía la otra. 
—¡Ni zapatitos de cristal! —decía la tercera. 
Así que, aburridas, tiraron el cuento a la papelera . 
Pero sí hubo alguien a quien le gustó el cuento. 
Wolfi nunca había escuchado una historia en la que saliera un lobo, así que cogió el cuento 
entre los dientes y se lo llevó a su rincón de dorm ir. Allí lo leyó una y otra vez, y cuanto más lo 
leía, más le gustaba. En el cuento, había también u n dibujo en el que el lobo feroz aparecía 
aterrador, todo dientes y garras, y el pelo de punt a. 
Wolfi se preguntaba si los lobos de los cuentos ten ían ese aspecto, y decidió investigar. 
Así que fue a la biblioteca de palacio, y allí enco ntró otros cuentos en los que aparecían lobos 
feroces. Algunos perseguían cerditos, otros cabriti llas, y todos eran terribles y asustaban 
muchísimo. 
Wolfi nunca había asustado a nadie, ni siquiera un susto pequeñito, y pensó que era 
porque no tenía aspecto de lobo feroz. Entonces tuv o una idea: 
«¡Me disfrazaré¡ » pensó entusiasmado , «así pareceré un lobo como los que salen en los 
cuentos»y se puso manos a la obra. 
Primero fue a la pocilga real, donde viven los cerd itos del Rey, y sin pensárselo dos 
veces, se revolcó en un gran charco de lodo, hasta que quedó todo embadurnado y apestoso. 
Después, en el baño de palacio, gastó tres botes de  laca, dos de gomina, uno de fijador y un 
secador de las princesas, hasta que todo su pelo qu edó de punta. 
12   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Por último, con la lima del herrero real, se afiló los dientes y las uñas. 
Por fin, Wolfi se miró en un espejo. 
Ya no se parecía nada al manso lobito que siempre e ra, en cambio, era idéntico al malvado lobo 
feroz del cuento. 
Satisfecho con su disfraz, decidió gastarles una br oma a las tres princesitas. 
—¡Con lo que les gustan las bromas! —se dijo—. ¡Se van a reír muchísimo! 
Y fue a esperar a las princesas al camino del bosqu e. 
Las trillizas se preguntaban dónde se había metido Wolfi. 
—¡Qué raro!, siempre viene a pasear con nosotras. — dijo una princesa. 
—¡Seguro que se quiere librar del baño! —dijo la ot ra. 
—¡Ya veréis cuando aparezca! —dijo la tercera. 
Aún estaban diciendo esto mismo, cuando de detrás d e un árbol apareció Wolfi, que enseñando 
las garras y abriendo la boca todo lo que pudo, sol tó el rugido más grande que había dado en 
toda su vida: 
¡¡¡¡RRROOOOOOAAAAAARRR!!!! 
Del susto que se llevaron, a las princesas se les b orraron las pecas de la nariz, y las 
coronas salieron volando cuando se les pusieron los  pelos de punta. 
Wolfi se cruzó de brazos sonriendo y esperando a qu e las princesas dijeran algo así como: 
— Jolín Wolfi, ¡qué susto!, esta broma sí que ha si do buena …
Pero las princesas no decían nada y miraban a Wolfi  con los ojos como platos. 
Entonces primero empezó una, después la otra y por último la tercera. Las tres princesas 
se pusieron a llorar y a gritar a la vez. 
13   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Sucedía que cuando las tres princesas lloraban y gr itaban a la vez, más le valía a uno 
taparse las orejas, cosa que Wolfi sabía muy bien, así que corrió a consolarlas antes de que le 
dejaran sordo. 
Lo que las princesas vieron fue a un lobo feo que c orría hacia ellas para comérselas, así que 
aún lloraron más fuerte. Menos mal que al acercarse , las princesas reconocieron enseguida a 
Wolfi, y dejaron de gritar. 
—¡Pero Wolfi!, ¡vaya pinta tienes! —dijo una prince sa aún entre sollozos. 
—¡Y menudo tufo echas! —dijo la otra princesa sorbi endo los mocos. 
—¡A la bañera! —dijo la tercera. 
Las princesas metieron a Wolfi en la bañera real, y  para bañarlo utilizaron tres botes de champú, 
cuatro de suavizante, seis peines, catorce toallas y tres secadores, uno por cada princesa, hasta 
que Wolfi quedó de nuevo suave y bien peinadito. 
Luego leyeron un montón de cuentos (de princesas) a ntes de irse a dormir, no sin antes hacer 
prometer a Wolfi que nunca más intentaría asustarla s ni se disfrazaría de lobo feroz. 
Y todo volvió a ser como siempre…
Bueno…, no exactamente como siempre…
Aquella misma noche, Wolfi soñó que cocinaba en una  gran olla ricos guisos hechos con 
cerditos, abuelitas y niñitas vestidas de rojo. 
Después de todo…Un lobo es un lobo ¿No os parece? 
¡AUUUUUUUUUUUUUUUUU…..! 
FIN 
14   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  15   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  EL RATÓN TIMOTEO 
Mari Carmen Llavador Martínez 
Ilustraciones:  Laura Quirante Arenas 
Timoteo es un ratón 
que vive en un cajón 
en un cajón muy bonito,
con ventana y colchoncito.
16   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Se despereza temprano,
Bosteza como un humano.
Si pereza se levanta 
De un golpe la manta aparta .
Cuando se quita el pijama 
Lo pliega sobre la cama.
Se lava y peina deprisa 
Y se pone su camisa 
Luego viene el desayuno 
Y come como ninguno 
Unas ricas tostadas 
Y sabrosas mermeladas.
Entonces se lava los dientes 
Para que estén relucientes.
Luego canta mirando al sol
Do, re, mi, fa, sol,
Sol, fa, mi, re, do.
Timoteo es muy goloso 
Mucho más que algún oso.
Detrás va de un buen pastel
Que el otro día hizo Isabel.
17   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  18   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Con huevos y con harina 
Con yogur y golosina 
lo tiene bien guardado 
bajo un enorme candado 
mas la puerta está entreabierta 
Timoteo piensa en la fiesta 
que se ha de regalar 
con suculento manjar 
y no le importa a Timoteo 
sabiendo que eso está feo.
Lo primero que él ha hecho 
ha sido mirar al techo 
allí hay una ventana abierta 
que hace las veces de puerta 
y ve al vecinito de enfrente 
que sabe que es muy valiente 
y no le asustan los ratones 
que se ven por los rincones.
“Pau, corre, ven a ayudarme” 
que necesito calmarme.
Corriendo, veloz, Pau acude.
A dos, escalones sube.
y juntos ambos se van 
subiendo hacia el desván.
Pero encuentran a Pimienta 
que es la rata más sangrienta.
Que persigue a Timoteo 
porque dice que es muy feo.
Más Timoteo la huele 
“Pimienta le repele”.
Tampoco a Pau le gusta 
también la rata le asusta.
Timoteo no piensa en vano 
pintarle a Pimienta un grano 
que a la rata le dé picores 
y unos  grandes retemblores 
que suban por sus narices 
como si fuesen lombrices.
Y ataquen como piratas 
las lombrices a la rata.
19   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Allí dejan a Pimienta 
rascándose por su cuenta.
¡Ya llega el vencedor!
gritan a su alrededor 
muchos golosos ratones 
que salen por los rincones.
Más Pimienta no se cansa 
urdiendo está la venganza 
de tener entre sus dientes 
a Timoteo el valiente 
con sus dientes afilados 
morderle piensa en algún lado.
Al guapo de Timoteo 
quiere dejarle muy feo 
¡más Timoteo es tan guapo!
que lo quiere hasta el gato 
El gato de la encina 
que se manchó de harina 
de aquel rico pastel
que hizo niña Isabel
con cremas multicolores 
y que adornó con bellas flores,
todas eran perfumadas 
y cultivadas por las hadas 
cerca del cajoncito 
donde vive el ratoncito 
ese guapo Timoteo 
al que Pimienta quiere dejar feo.
20   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  21   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  NAVIDADES CON MAGGIE 
Magdalena Amann Gonzalez de Ubieta 
Ilustraciones: Laura Quirante Arenas 
Maggie estaba contenta pero nerviosa, pues se acerc aban las vacaciones de Navidad.
Necesitaba sacar buenas notas y así recibir los reg alos que había pedido en su carta a los Reyes 
Magos días antes. A ella no le gustaba ir al colegi o, pero había mejorado mucho en su 
comportamiento y esperaba conseguirlo.
Esa mañana, al mirar por la ventana, vio el jardín cubierto de blanco por la nevada que 
caía, y pensó: 
-Seguro que hoy no hay clase y podré jugar con mis amigas en la nieve… – y recordó todos 
los planes que tenían para esos días.
Tan pensativa estaba que no oyó a su madre que le l lamaba para desayunar. Bajó corriendo 
las escaleras diciendo: 
-¡Ya voy, mami! ¡No te oía!... ¿Podrán venir Pili y  Mili a casa? 
- Sí, le dijo su madre, pero antes tendrás que arre glar tu habitación, que está hecha un lío.
Cuando llegaron sus amigas decidieron hacer un muñe co de nieve.
Estuvieron de acuerdo en que los ojos fueran dos tr ozos de carbón. Luego Pili quiso que la 
nariz fuera una zanahoria, pero Mili dijo: 
-No! Pregúntale a Maggie y verás como dice que es m ejor con un pimiento colorado.
-¿Por qué? 
-Pues porque cuando hace mucho frío, la nariz se po ne como un pimiento. Lo sabe todo el
mundo.
-Bueno, pues la boca –dijo Maggie – que sea un toma te.
Además le pusieron un sombrero viejo, una bufanda c on rayas de colores y un bastón.
-¡Bien! ¡Viva! – gritaron de alegría al verlo termi nado.
Le llamaron Don Pim Pon, y fue su mascota.
22   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Luego siguieron tirándose bolas y deslizándose con el trineo sin parar una y otra vez.
-Ahora me toca a mí – decía Mili – ya he estado muc ho tiempo empujando.
-¡de eso nada! - Dijo Maggie – ¡para eso es mío!
Y así, subiendo y bajando, entre enfados y bromas p asaron la mañana, y terminaron 
agotadas esa tarde.
El último día volvió al colegio a recoger las notas , que afortunadamente eran buenas esta 
vez.
Esa tarde, junto a sus hermanos, la dedicaron a mon tar el belén, al que no le faltaba de 
nada.
Las figuras eran de cerámica y las había hecho toda s su padre. Cada año celebraban en 
casa un concurso de disfraces y el ganador elegía u na nueva figura para añadir al belén, y que el
padre de Maggie hacía con mucha ilusión.
23   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Ocupaba un gran espacio en el salón, y el él había un ángel, los pastorcillos junto a la 
hoguera, el río con las lavanderas y un grueso puen te de piedra y madera por el que pasarían 
muy pronto Melchor, Gaspar y Baltasar, llevando con sigo las cartas.
Los niños de la casa se levantaban cada mañana para  ver si los Reyes Magos habían 
avanzado hacia su destino, y misteriosamente compro baban que se acercaban más cuando el día 
anterior se habían portado bien.
También adornaron un árbol a la entrada de su casa,  al que pusieron bolas de colores,
espumillón y una gran estrella luminosa en su copa.
El día de Santo Tomás su padre les despertó tempran o para ir al mercado que ponían los 
aldeanos en la plaza del pueblo con sus mejores pro ductos.
-¡Vamos chicos! ¡Arriba!, que llegamos tarde - les decía.
A Maggie no le importaba madrugar ese día en el que  iban a elegir el pavo para la 
Nochebuena. Se divertía mucho viendo todo aquello l leno de animales, entre la muchedumbre, y 
el griterío que organizaban vendedores y clientes e n la puja por encontrar la mejor mercancía a 
buen precio.
Y llegó el mágico día 22, el de la lotería, en el q ue los niños de San Ildefonso cantarían con 
sus angelicales voces el número del gordo de Navida d. 
Estaban todos impacientes junto a la radio escuchan do el sorteo. ¿Sería en esta ocasión su 
décimo el agraciado? 
-¡Oh, no! - Tampoco esta vez la fortuna les quiso f avorecer.
-Bueno - se dijeron – tal vez el año que viene.
La nochebuena se presentaba fría, y había que calen tar bien la casa encendiendo la 
chimenea y las estufas. El comedor estaba adornado con bonitas guirnaldas colocadas de lado a 
lado, que hacían resplandecer más aún las lámparas de cristales.
La mesa estaba vestida con todo lujo de detalles. E sa noche se ponía el mejor mantel
bordado a mano por su madre, que era de colores muy  vivos formando dibujos de “Papá Noel”,
campanillas y estrellas. A Maggie le dejaban ayudar  formando las figuritas de mazapán que a 
todos les encantaban.
Esa noche se cenaba pronto, sobre las nueve, pues a  las doce en punto, iba toda la familia 
a la tradicional misa de gallo. Luego se juntaban c on los amigos y vecinos y regresaban a casa a 
comer el turrón y a jugar hasta la madrugada. Era u na gran noche.
Estaban a punto de sentarse a cenar cuando sonó el timbre de la puerta. Al abrir vieron a 
un joven andrajoso pidiéndoles comida o limosna. Lo s padres, emocionados, pensaron en su hijo 
Carlos, que estaba estudiando en el extranjero, pue s aparentaba su misma edad y le 
preguntaron enseguida: 
-¿Qué haces con este frío por la calle, tú solo, pi diendo?¿Acaso no tienes familia? 
24   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Él les contó que se llamaba José y que se había esc apado de casa porque no se llevaba 
bien con su padrastro.
-No puedes estar solo esta noche. Te quedarás con n osotros y ocuparás el lugar de nuestro 
hijo Carlos – le dijeron.
Después de asearle y ponerle ropa limpia, le sentar on con todos a la mesa. Pasaron una 
inolvidable velada, cantando y riendo en paz y armo nía.
A la mañana siguiente, José había desaparecido, per o encontraron una nota que decía: 
“Estoy muy agradecido por todo lo que habéis hecho por mi en Nochebuena. Ahora me 
arrepiento de haber discutido con mi familia. Volve ré a casa para abrazar a mi madre que seguro 
que me espera con los brazos abiertos. Adiós”.
Nunca más volvieron a saber de él, pero ellos queda ron contentos de haber hecho algo 
bueno de haber pasado una Feliz Navidad. 
25   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  26   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  PAU, LA CAMA Y LAS ARAÑAS 
Mari Carmen Llavador Martínez 
Ilustraciones: Laura Quirante Arenas 
Había una vez un niño que se llamaba Pau. Cuando le  daban vacaciones solía ir a casa de 
su abuelita, que vivía en un pueblo.
—Mi cama es muy rara. ¿Verdad abuelita? 
—No cariño, tú cama no es rara, lo que ocurre es qu e es distinta de las de la ciudad.
—¿Mi cama puede volar? 
—No, Pau, tu cama no tiene alas. Tu cama tiene pata s.
—Entonces, si tiene patas podrá andar.
—Tiene patas sí, pero no puede andar porque no es u n animal.
—Bueno, pero si quiero es mágica ¿Verdad? 
—Tu cama va a ser lo que tú desees. ¿Quieres que se a mágica, pues lo será.
Y Pau se quedó conforme.
—Cariño, ¿quieres que te cuente un cuento, sí o no?
—¿Tú crees que si estiro mucho la pierna llegaré a tocar el techo con el pie? —preguntó 
sin contestar a su abuelita.
—No lo creo. Verás Pau, para tocar el techo con el pie tendrías que tener unas piernas 
larguísimas pero entonces serías un niño patilargo.  
—Yo no quiero ser un niño patilargo. ¿A qué si esti ro mucho mi pierna puedo tocar el
techo? 
—Pues entonces serías una araña patas largas.  
—¡Pues nooo...! Tampoco quiero ser una araña patas largas, no me hace falta ser araña 
para tocar el techo porque mi cama es mágica. Claro  que tú no puedes ver cómo lo hago.
—Recuerdo una vez que toqué el techo con mis manos porque mi papá, cuando yo era 
pequeña, me tenía en brazos. Había una araña tejien do su telaraña en un rincón. No veas el
susto que me llevé. 
—Abuelita, las arañas no hacen nada 
—¿Qué no hacen nada? Tú por si las moscas no las to ques. Como no las dejes tranquilas 
te pueden morder. No, si malas no son porque atrapa n a los insectos que se comen tus cuentos.
Hay una araña que se llama  Loxosceles Laeta  que le gusta vivir detrás de los cuadros y los 
muebles y ataca con un veneno muy fuerte. 
—¡Mama mía, pues yo no voy a tocar ninguna araña!
27   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  —Hay otra araña la lycosidae que es muy buena mamá? Cuando las arañitas salen de  la 
ooteca, se llama así el saquito de seda donde nacen , la mamá la sigue cuidando y las transporta 
sobre su cuerpo hasta que se hacen mayores. 
—Pues yo no soy una araña, para que te enteres. Soy  un niño. 
—Pues claro que eres un niño y muy guapo y muy list o pero ¿mira que decirme que tú 
cama vuela? 
—Claro que vuela, pero tú no la ves porque cuando v uela estás dormida.
—¿Vuela de noche? 
—Sí, cuando duermo.
28   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  —Vaya, vaya, eso no lo sabía yo —dijo la abuelita— Una vez vi una película de una cama 
que volaba y una bruja la conducía. Bueno, y ahora sí quieres te cuento el cuento, que ya es 
hora de dormir —terminó diciendo.
—Espera abuelita, no empieces todavía. Dime, ¿conoc es más cosas de las arañas? 
—Claro que sí. Las arañas tienen mandíbulas, y colm illos por donde liberan su veneno.
Son artrópodos porque sus ocho patas están articula das y tienen ocho ojos pero algunas casi no 
ven. 
—Mejor, así no me verán a mí cuando toque el techo.
—¿Sabes Pau, que hay una araña que se llama escupid ora? 
—¡Uf! ¡Qué asco!
—Es inofensiva, no te va a hacer daño. 
—Pero no se debe escupir ¿verdad? Mamá dice que no escupa.
—Y lleva razón. Los niños no deben escupir, eso est á muy feo pero la araña escupidora lo 
hace para cazar y alimentarse. Escupe una saliva es pesa que inmoviliza a los bichos. 
—Pero yo no soy ningún bicho por eso a mí no me esc upirá ¿verdad abuelita? 
—Por supuesto, cariño. ¿Cómo vas a ser tú un bicho si eres el niño más bueno que 
conozco? 
De pronto Pau le dio un abrazo muy grande a su abue lita y un beso enorme, tan fuerte 
que la araña saltadora del rincón del marco de la v entana, sintió envidia y se acordó de su 
abuelita que vivía en otra ventana.
—¿Todavía hay más arañas? 
Por supuesto, hay miles de ellas, están las pescado ras, las de patas de peine, las 
tenebrosus, las arañas lobo… 
—¿Has dicho arañas lobo? 
—Sí, hay unas arañas que las llaman lobo.
—¡Uy, qué susto, abuelita!
—No te asustes que éstas suelen vivir bajo las pied ras y son muy miedosas. Las llaman 
lobo porque tienen muchos pelos en las patas.
—¿Sabes una cosa, abuelita? Ya no quiero saber más cosas de arañas que me asustas.
—Pero deja que te cuente algo sobre la tarántula.  
—¿Cómo es la tarántula? 
—La tarántula es grande.
—¿Muy grande? ¿Cómo un conejo? 
—No. Como un conejo no. Aunque las hay de todos los  tamaños pero una en particular, la 
tarántula rodillas rojas, puede ser tan grande como  la palma de la mano. La gente la tiene como 
mascota, aunque no debería porque está protegida. 
—Da miedo, ¿verdad? 
—Hay que saber cogerla pero tú, por si acaso, no la  toques. Las tarántulas viven más de 
veinte años, el doble que un perro y lo mismo que u n caballo. Cambian la piel muchas veces,
pero no todos los días como tú de calcetines, ellas  lo hacen para poder crecer. Las mamás son 
más grandes y los papás más flaquitos y todas tiene n pelos en las patas, son arañas lobo.
—Abuelita no me hables más de arañas, por fa. ¡Aaah !, qué sueño tengo… 
Y la abuelita viendo que el sueño podía con él, le dio un beso diciéndole: 
—Llevas razón, cariño. Dejemos tranquilas a las ara ñas que ahora toca dormir.  
29   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Y Pau se quedó dormido y soñó que volaba al país de  las arañas gigantes y su cama era 
atrapada por la telaraña y salía la araña con sus m andíbulas dispuesta a comérselo pero él, que 
era muy valiente, sacaba una espada y luchaba contr a la araña, la mataba y salía triunfante 
rescatando a su cama y volvía a volar atravesando m ontes y valles.
30   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  31   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  DORADO ESPEJISMO 
Rommy Proaño Vargas 
Ilustraciones: Mercedes Laguía Núñez 
¡Buenas noches señoras y señores!  Hoy tenemos en n uestro programa a un prolífico 
escritor ganador de varios premios,  es el escritor  del momento, nos ha llevado con sus 
fantásticas historias alrededor del mundo para hace rnos disfrutar de aventuras insospechadas.
¡Recibamos con un fuerte aplauso a Enrique Alarcón Ballesteros!
—Adelante por favor, es un honor tenerle como invit ado.
—Buenas noches, gracias a ustedes por invitarme.
—Estamos aquí para hablar de su última novela Dorado Espejismo en la que cuenta una 
historia basada en una experiencia propia, cuando u sted tenía 16 años, ¿cómo empezó esta 
aventura tan personal? 
—Todo empezó hace unos cuantos años efectivamente, ahora tengo 44 y permíteme que te 
tutee, me resulta más familiar y cercano, al fin y al cabo os voy a hablar de mí.
Como ya sabéis mi abuelo y mi padre fueron arqueólo gos, bueno mi padre los es porque 
aún vive, los dos se entregaron en cuerpo y alma a su trabajo porque era su pasión, la mayor 
parte del tiempo lo dedicaban a la investigación pe ro como buenos arqueólogos que eran al
trabajo de campo también, se enfundaban el traje de  explorador e iban allí donde había algo que 
desenterrar, descubrir, estudiar o simplemente mira r y admirar. Mi abuelo murió con 62 años en 
el accidente de avioneta que precisamente le llevab a de la ciudad de Lima en el Perú a la ciudad 
de Cuzco para iniciar la expedición con la que habí a soñado toda su vida, encontrar El Dorado, la 
ciudad de oro del Imperio Inca el más grande y anti guo en Sudamérica antes de la llegada de los 
españoles, su poderío y riqueza eran enormes, vener aban al sol, a sus emperadores los llamaban 
Los Hijos del Sol por su linaje. Mi padre no pudo a compañarlo en esta ocasión porque mi
hermana estaba a punto de nacer y mi abuelo no podí a retrasar la expedición, lamentablemente 
se fue para siempre, pero su espíritu investigador y aventurero ha permanecido siempre, prueba 
de ello es este libro, fue muy duro para nosotros a sumir su pérdida.
—¿Fue cuando tu padre estuvo a punto de abandonar s u pasión por la arqueología? 
—Sí estuvo a punto pero fue ese espíritu el que le empujó a continuar con las 
investigaciones sobre El Dorado hasta el extremo de  querer realizar él la expedición.
—¿Y tu madre qué decía a todo esto? 
—Mi madre siempre que pudo acompañó a mi padre a do nde él fuera, con mi hermana 
pequeña no podía y no quería que se fuese solo, mi padre tuvo que desistir de la idea pero por 
poco tiempo, en un par de años la expedición estaba  lista para partir, quería además que yo 
fuera con él, yo había seguido todos sus pasos y es taba enterado de la expedición, El Dorado, los 
Incas casi tanto como él y mi madre no pudo oponers e.
—¡Así es como llegas al día 18 de marzo de 1982 con  tu mochila al hombre dispuesto a 
vivir la aventura de tu vida!
—Cuando subí al avión con destino Lima tenía la sen sación de que nada volvería a ser igual
a partir de ahí y pensé que todo se debía simplemen te a la ilusión de un chaval por vivir una 
aventura a lo Indiana Jones  para luego tener algo que contar a los amigos.
32   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Desde este momento la entrevista continuó por otro camino, parecía que Enrique se había 
trasladado en el tiempo a ese momento de su vida, s u cara reflejaba tranquilidad y sus labios 
esbozaban una leve sonrisa.
—De Lima al Cuzco y desde allí con la expedición al  completo fuimos en avioneta a una 
pequeña población en la frontera con Ecuador, allí nos recogerían unas furgonetas para 
adentrarnos en la selva amazónica hasta donde el es trecho e intrincado camino de tierra y barro 
nos permitiera, las ruedas patinaban en el barro co mo si estuviéramos en una pista de hielo, no 
terminamos fuera del camino gracias a la pericia de  los conductores acostumbrados a transitar 
por ellos.
Desde que salimos de Cuzco habían pasado dos días, ahora nos quedaba el último trayecto 
en barca, el más largo y duro de todos, y había que  aprovechar las luz del día porque nos 
esperaban ocho horas de travesía por las oscuras ag uas del caudaloso río Amazonas atravesando 
la imponente selva tropical, sentíamos cómo nos ace chaban los animales, era estremecedor estar 
en medio de esa exuberante vegetación, el ambiente era denso, húmedo, caluroso, íbamos 
empapados de sudor, los sonidos de la selva me prod ucían una mezcla de temor y curiosidad y 
se me ponía la piel de gallina, en cambio en el ros tro de mi padre se veía fascinación por todo 
aquello.
33   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  La expedición había comenzado y estaba yendo según lo previsto y sin mayores 
contratiempos, sabíamos que la meteorología era imp redecible en esa parte de la tierra, aparte 
de fiarnos de los nativos del lugar y de las predic ciones del tiempo que nos aseguraban que 
marzo no era época de fuertes lluvias, debíamos ir pendientes del movimiento de las nubes en el
cielo, como la naturaleza es caprichosa y más si se  sabe poderosa, que de hecho lo es, sin 
darnos tiempo a reaccionar literalmente el cielo se  nos vino encima, de repente nos vimos 
envueltos por un manto de niebla espeso y gris que no nos permitía vernos entre nosotros, ni
ver lo que teníamos alrededor y en un abrir y cerra r de ojos nos estaba cayendo un telón 
aplastante de agua, parecía que el cielo se hubiera  abierto dejando caer el agua de un mar sin 
control, lo último que recuerdo es que milagrosamen te pude abrazarme a mi padre que me decía 
que me quería y que le perdonara por haberme llevad o hasta allí, habíamos perdido por 
completo el control de la barca y nos dimos un fuer te golpe contra algo, yo solo procuré no 
soltar a mi padre y todo oscureció.
Me desperté deslumbrado por la brillante luz del so l que me daba en toda la cara, me 
costaba abrir los ojos, estaba aturdido y en mi cab eza se agolpaban recuerdos e imágenes 
desordenadas, de pronto me vi abrazado a mi padre m ientras la barca volcaba y nos hundíamos 
hacia la profundidad del río. Me restregué fuerteme nte los ojos para conseguir ver dónde me 
encontraba al tiempo que me preguntaba si estábamos  vivos, si habíamos vuelto a casa, dónde 
estaba mi padre, estas preguntas  perdieron su impo rtancia cuando por fin pude ver lo que me 
rodeaba, lo que veía era tan alucinante que me qued é paralizado, boquiabierto y con los ojos 
como platos; estaba en una habitación no muy grande , el techo alto, ¡toda dorada! ¡de oro!
¡paredes y techo de oro! en medio un camastro rústi co donde yo me encontraba cubierto con 
una especie de mantas muy coloridas con figuras geo métricas, se parecían a una que mi abuelo 
se trajo de uno de sus viajes a Sudamérica, la luz del sol entraba por una ventana que al
reflejarse en las doradas paredes deslumbraba hasta  dejarte ciego.
Cuando aún no conseguía salir de mi asombro entró u na mujer en la habitación, más bien 
mayor, baja de estatura con el pelo muy negro, era una indígena estaba claro, e iba vestida 
como en los dibujos de los libros de mi padre y mi abuelo, como se vestían los Incas hace más 
de 500 años. Nada más verme salió corriendo y volvi ó con un hombre también indígena que 
hablaba español y con una sonrisa me dijo: 
—¿Te has despertado? Eso es bueno, ¿Estás bien? 
Con mi cara petrificada le respondí que sí pero que  necesitaba saber dónde estaba mi
padre y si estaba bien.
El frunció el ceño diciendo: 
—Tú aquí estás solo, ponte esa ropa, -la que llevab a la mujer-  eres nuestro invitado de 
honor en la Fiesta del sol que celebramos hoy.
—¿Dónde estoy? Le pregunté.
—¿Es que aún no lo sabes? –dijo- Mira por la ventan a.
Incrédulo miré y confirmé mi sospecha, era el Machu  Picchu donde se encuentra el Templo 
del sol de los Incas y pensé que eso no podía estar  pasando que era ciencia ficción.
—Todo lo que ves es real, sabes todo sobre nosotros  solo te faltaba conocernos, por eso 
estás aquí. Vístete y espérame.
34   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Apenas se fue miré otra vez por la ventana, todo er a de verdad y la gente no parecía que 
fueran actores, nervioso como estaba me apresuré a vestirme con aquella ropa, una túnica 
blanca hasta la rodilla con el sol bordado alrededo r del cuello con hilo de oro, una faja con 
figuras de animales de colores para la cintura y al pargatas para los pies.
Calcuchimac era el nombre de aquel indígena y fue m i anfitrión mientras estuve con ellos,
pude ver y admirar todo lo que en los libros había leído, era el año 1510 principios del siglo XVI,
Huayna Capac era su emperador y sería el último, el  resto de la historia ya la conocéis.
Desde el sitio más privilegiado con la nobleza Inca , cerca del emperador pude participar 
de la Fiesta del sol, el Inti Raymi, ver las ofrend as de alimentos, los sacrificios de animales, los 
bailes, la música y a las Vírgenes del sol, jóvenes  de especial belleza, de estirpe noble elegidas y 
educadas desde pequeñas para convertirse en las fut uras esposas de los nobles, están al servicio 
del dios sol y forman parte de la corte del emperad or durante ese tiempo.
A pesar de saber que estas jóvenes no pueden tener contacto con ningún hombre, no 
pude evitar mirar a la más hermosa joven que jamás había visto, una larga melena negra era el
marco de una profunda mirada que hechizaba a quien la viera, mientras estos pensamientos 
rondaban mi mente, ella dirigía sus pasos hacia mí acompañada de una mujer, y con el permiso 
de Calcuchimac me habló en su lengua, el quechua. Y o estaba paralizado una vez más, y mi
corazón latía a mil por hora, para mí se trataba de  una diosa Inca y la tenía frente a mí, se quitó 
el prendedor de su mantilla y me lo dio cerrando mi  mano con el prendedor dentro, me sonrió y 
se marchó, el prendedor era el símbolo de su Imperi o, el sol dorado. Calcuchimac me tradujo lo 
que ella me había dicho: Me llamo Anahuarque, sé de dónde vienes y es un hon or tenerte entre 
nosotros, guarda para siempre esta ofrenda de mi pu eblo, todo lo que has visto es real, no es un 
espejismo.
35   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Aquella noche fue imposible que durmiera estaba dem asiado exaltado y preocupado por mi
padre, nadie lo había mencionado, ¿habría muerto? 
A la mañana siguiente me despertó Calcuchimac, en a lgún momento debí haberme 
quedado dormido del cansancio, el sol entraba por l a ventana deslumbrándome otra vez.
—Levántate y vístete que hoy vamos a hacer un largo  viaje, dijo Calcuchimac saliendo de la 
habitación.
Dejamos Machu Picchu para adentrarnos en la montaña .
—¿Dónde vamos Calcuchimac? 
—De regreso a tu casa.
—¿Con mi padre? 
—Sí, con tu padre, ha pasado mucho tiempo y está su friendo por tu ausencia.
—¡Está vivo! Cuando le cuente lo que me ha pasado… 
36   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Calcuchimac me interrumpió.
—Tú le contarás todo lo que has visto y también le pedirás que te lleve a casa con tu 
familia y me tienes que prometer a mí y a mi pueblo  que te acogió como a uno más que no 
volverán a venir ni ustedes ni otros a buscar nuest ros tesoros, tú los has visto son reales y solo 
pertenecen a esta tierra y a este pueblo, es lo úni co que queda de lo que fue este imperio.
—¿Por qué me dices todo esto? Yo solo tengo 16 años  ¿Qué voy a hacer para impedir que 
vengan a buscaros? 
—Lo sabrás, escucha siempre a tu corazón mi pequeño  amigo.
Algo extraño me ocurrió, como si me desmayara y emp ecé a escuchar la voz de mi padre… 
—¿Está abriendo los ojos? ¡Está abriéndolos! ¡Enriq ue hijo has vuelto! ¡Has vuelto! Decía y 
lloraba mientras me abrazaba.
—¡Papá! ¡No te imaginas de dónde he vuelto!
Al ir a abrazarlo me di cuenta que tenía en la mano  el prendedor que me había dado 
aquella diosa Inca.
—¡Papá fue real! ¡Estuve allí, mira! Le dije enseñá ndole el prendedor.
—¿De dónde has sacado esto? –me preguntó sorprendid o- Si has estado inmóvil en coma 
desde hace un mes.
—¡No fue un sueño papá, yo estuve allí!
—¿Allí? ¿Dónde? ¿De qué me hablas? 
       —Del Imperio Inca, del Machu Picchu, sus tem plos, me vestí con sus ropas, una Virgen del
sol me dio este prendedor y vi al emperador Huayna Capac, su enorme riqueza que es solo suya 
y nadie lo encontrará jamás.
—Hijo mío has estado a punto de morir, estarías del irando, no lo sé.
—No me crees.
—Ciertamente no hijo, pero lo que importa es que es tés bien para volver a casa con tu 
madre que está angustiada por no poder estar aquí c ontigo.
—¿Dónde estamos papá? 
—Seguimos en la selva amazónica, después del accide nte en la barca te quedaste 
inconsciente, estabas tan malherido que no podíamos  llevarte a ninguna parte.
—¿Qué nos pasó? 
37   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  —La corriente del río nos arrastró hasta la orilla y de allí nos rescataron los únicos indígenas 
que viven en esta parte de la selva y a ti te ha cu rado y te ha cuidado el chamán de la tribu, está 
ahí  fuera  esperando  para  verte,  habla  nuestro  idiom a,  entra  Calcuchimac.
No puede ser verdad, -me dije- sin poder evitar la sorpresa dije en alto,
—¿Calcuchimac? 
Y Calcuchimac entró en la estancia.
—Gracias Calcuchimac –le dijo mi padre estrechándol e la mano- has cumplido tu promesa y 
yo cumpliré la mía.
—Te prometí que volverías con tu hijo sano y salvo,  ahora los dos están listos para 
emprender el viaje de vuelta y tienen el porvenir e n sus manos.
El que decía estas palabras era el mismo hombre que  me había acompañado en mi viaje a 
ese Dorado Espejismo.
—¿Fue real o solo una delirante ensoñación? Pregunt ó la entrevistadora.
—Fue totalmente real y si fue un sueño, ha sido el más real que jamás he tenido en toda 
mi vida. 
—¿Y cómo es ese porvenir una vez en tu casa? 
—De vuelta en España ni mi padre ni yo volvimos a h ablar de lo ocurrido, el continuó con 
su trabajo de arqueólogo y yo en contra de lo que s e esperaba estudié periodismo, fui dándome 
cuenta que lo mío era relatar historias y tenía muc has desde luego, poco a poco me fui
convirtiendo en escritor hasta que me encontré con Dorado Espejismo,  mi historia, la de los 
indígenas de Sudamérica y la vuestra por supuesto, con ella he querido que os acercarais y os 
interesarais por esa cultura tan diferente a la nue stra, pero tan humana como nosotros y que 
dejara de resultaros ajena y distante. Y finalmente  ha servido también para que mi padre y yo 
nos reencontráramos en el punto donde lo dejamos.
—Gracias Enrique por compartir con nosotros tan mar avillosa historia y hasta siempre.
—De nada, ha sido un verdadero placer.
38   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  39   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  EL PÁJARO QUE NO QUERIA VOLAR 
María José Argüello Martinez 
Ilustraciones: Mercedes Laguía Núñez 
En un pueblo, muy, muy lejano existía una fuente de  piedra de agua cristalina. En la fuente 
de piedra, se coronaba con un pájaro, también de pi edra en posición de echar a volar. El pájaro 
de piedra era feliz viendo como todos los habitante s del pueblo se acercaban a sus chorros de 
aguas cristalinas y frescas a beber, pero lo que má s le gustaba era que todas las aves y animales 
del lugar también habían elegido su fuente Ese pueb lo estaba rodeado de frondosos bosques por 
donde vivían ciervos, jabalíes, lobos, zorros, búho s, etc.; la única tristeza del pájaro de piedra 
era, que no podía moverse y decía: «me gustaría vol ar y ver el mundo».
Un día de verano notó que algo en el pueblo pasaba,  la gente corría y hablaban muy fuerte,
algo estaba ocurriendo...
—¡Oh, que pena!—, dijo el pájaro. Lo que ocurría es  que se estaban quemando todos los 
bosques que bordeaban al pueblo —¡Qué desgracia, qu é horror!— decía la gente llorando.
El pájaro de piedra se puso muy, muy triste y tan t riste se puso que también empezó a 
llorar, y lloró tanto y tanto, que empezó a derreti rse,... ¡¡se estaba convirtiendo en agua!!... Llora
que te llora y cuando más lloraba más pronto se des hacía, todo él se iba cayendo a su fuente,...
¡¡Ya no era piedra,... era agua!!
—¿Que iba a ocurrir?— pensó el pájaro. Como era ver ano y el sol calienta mucho en esta 
estación, el agua de la fuente empezó a evaporarse,  se convirtió en vapor y como él estaba allí
también se hizo vapor,... ¡¡¡el pájaro de piedra er a vapor!!!
—¿Y qué le pasaría? 
Lo que paso fue que subió y subió hacia el cielo y se hizo una pequeña nube.¡ ¡Oh estoy 
volando, dijo el pájaro, «voy a ver mundo». El pája ro, ahora nube, se puso mas contento que un 
niño con un balón.
Pero lo que vio, le dio mucha pena, todo estaba que mado, no había ni pájaros ni animalitos 
del bosque, la vida no existía. ¿Cómo se podría vol ver a tener esos maravillosos bosques? 
El pájaro nube se movía por el cielo viendo todo el  desastre a sus pies, el viento lo iba 
moviendo y a los lejos todavía no se veía nada boni to.
40   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Apareció una nube y se acercó al pájaro nube, le sa ludó y le preguntó si podía juntarse con 
él y hacer una nube mas grande, el pájaro nube le c ontestó que sí.. No solo esa nube se unió 
sino que muchas mas también lo hicieron, el pájaro nube era feliz,... ¡¡¡¡¡estaba volando¡¡¡¡¡
Las nubes le contaron que el viento las desplazaba de un lugar a otro y veían bonitos y 
maravillosos paisajes, y que cuando eran muchas y e staban repletas de agua regaban la tierra.
La gente de la tierra lo llaman lluvia, y gracias a  la lluvia nosotras pintamos bonitos paisajes y 
cuando hacemos salir el sol, él nos regala un Arco Iris.
Vino una enorme nube, llena de miles de nubes que s e habían juntado, se acercó a la 
nube del pájaro y ellas también se juntaron, iban a  regar la tierra. El pájaro nube había visto 
llover muchas veces y le encantaba, pero ahora el i ba a ser protagonista.
41   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  La gran nube grito: 
—¡¡Ya!!...— sonaba como un trueno y todas las nubes  se soltaron a la vez dejando caer sus 
gotas de agua. El pájaro nube volvía a ser pájaro a gua, cayo a la tierra, esta, estaba seca y 
quemada, el pájaro agua entró dentro de ella y mojó  un piñón que se había salvado de 
quemarse y lo alimento con su cuerpo de agua.
42   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  El piñón se movió y le salió una pequeña raíz, lueg o un pequeño brote, ¡¡Oh, el pájaro 
piedra agua se había convertido en planta!!
El pájaro planta salió de la tierra y vio de nuevo el sol, el sol lo calentó y le volvió hacer 
vapor. El pájaro piedra volvía a volar, y era mucho , mucho más feliz. Había alimentado a una 
semilla y ésta había crecido, pronto habrá mas árbo les y estos traerán a más nubes y la tierra 
nos llamará para que volvamos a regarla y se pondrá  preciosa. El pájaro de piedra ya sabía qué 
hacer para poder tener esos bosques maravillosos. R egar la tierra, la madre, que nos alimenta y 
nos da salud para que los tesoros que guarda con mu cho amor, que son las semillas, puedan 
salir de ella y así el sol las alimente y todos pod amos disfrutar de esos dones.
Pero él había conseguido su deseo: volar, ver mundo , hacer amistad y sobre todo ayudar a 
la tierra.
Amiguito hay que cuidar la naturaleza, sin naturale za, no habrá vida, ni bellos cuentos que 
podamos contar. Colorín colorado este cuento ya se ha contado. 
43   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  44   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  EL VIEJO Y LA MONTAÑA 
Francisco Lillo Martínez 
Ilustraciones: Pedro Robles Ramos 
Un día al amanecer, un anciano llamado Andrés, vio una montaña altísima que había 
surgido de la nada. Le extrañó muchísimo, pues él p aseaba por aquel lugar todos los días y 
nunca la había visto. Era blanquecina, como surgida  de un mar de agua jabonosa que se 
elevaba como pompas de espuma gigantes sobre un cie lo limpio y claro. 
Se sintió tan intrigado por este fenómeno que decid ió emprender el camino hacia el lugar 
con su nieto, un niño de siete años. 
Al principio le agrado la idea que con tanta determ inación se había propuesto, pero pasado 
un trecho del camino el asma que padecía se hizo no tar en toda su crudeza. Sentía un profundo 
ahogamiento como si le faltara el aire. La frente y  las sienes le chorreaban de sudor y los 
cristales de las gafas se le empañaban. 
Una vez repuestas las fuerzas, emprendieron la marc ha ascendente hacia la sierra que tan 
bien conocían, pero el camino era tortuoso y agotad or para el viejo, y ello le hacía detenerse 
mientras Juanito, así se llamaba el nieto, encontra ba muy divertida la nueva ocurrencia del
abuelo. 
45   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Cuando hubieron atravesado la distancia que los sep araba de la colina, que era 
considerable, lo que para el niño era un juego, par a él era un suplicio. A su avanzada edad y 
achacoso cuerpo, se podía considerar una proeza el camino recorrido. Cualquier persona 
hubiese desistido de seguir adelante, pero él no er a de los que se daban por vencido. Arriba le 
esperaba el ansiado tesoro de la eterna juventud, e l sueño dorado que buscan todos los 
mayores. El de saberse todavía con vitalidad para a lcanzar cualquier meta. Animaba al chico, y 
se animaba así mismo: 
—¡Ya estamos, Juanito… que nos queda poco! 
Cuando apenas habían alcanzado un tercio de la asce nsión Andrés tuvo que sentarse, 
jadeante, para recuperar el aliento, mientras el ch iquillo disfrutaba de lo lindo con esta aventura. 
Un dolor atroz consumía las pocas fuerzas que le qu edaban y le obligaba a descansar  en medio 
de los peñascos que le servían de asiento. En su de lirio veía las aves volar, ligeras, y pensaba 
que si fuera una de ellas, emprendería el vuelo par a ir a donde quisiera sin que se lo impidiera 
su pobre cuerpo deforme, que actuaba como un contra peso que le obligaba a postrarse sobre la 
tierra. 
Continuaron ascendiendo por el camino. Caminaban en  silencio. El sendero se hacía más 
inclinado a medida que avanzaban. Volviéndose, Andr és miró hacia abajo: el pueblo se 
empequeñecía como si fuera de juguete. La travesía había sido penosa, pero se sentía 
recompensado por las vistas tan espléndidas que se le ofrecían. 
—Qué paisaje tan formidable, ¿verdad? ¿Ves ese edif icio blanco, junto al pueblo, Juanito? 
—Sí —respondió el niño—. Es mi colegio. Qué pequeño  se ve desde aquí. 
—Sí, todo parece muy chico —corroboró el anciano. 
Como un poseso emprendió de nuevo junto a su nieto la subida, que al igual que un 
perrillo correteaba a un lado y a otro, observando todo con su curiosidad infantil. El sendero era 
angosto y, a ello, se unía la dificultad de ser un camino sembrado de maleza punzante, que 
arañaba la piel y las vestiduras. Con una tenacidad  enfermiza  se enfrentó a los elementos, 
desafiando a las corrientes de aire, que cuando más  alto, más fuertes; al frío que se hacía más 
intenso cada vez; y lo peor, a  la gravedad que eje rcía su masa corporal, pugnando por 
arrastrarle pendiente abajo. Después de desfallecer  varias  veces se recostó en el suelo, ante el
asombro del chiquillo que veía a su abuelo con inqu ietud. 
—¿Te pasa algo, abuelo…? 
—Espera, hijo… que descanse un poquito —susurró el viejo agotadísimo. 
Poco después se pusieron de nuevo en marcha. Con la  fuerza de una voluntad de hierro, 
que no del cuerpo, pues estaba extenuado, y un esfu erzo sobrehumano, consiguió al fin, más 
muerto que vivo, su objetivo. Había vencido a las d ebilidades terrenales gracias a su 
perseverancia. 
46   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  ¡Qué viejo más tenaz! Su osadía había dado resultad o. Por fin llegaron a la cima, Andrés, 
agotado y exhausto; Juanito, sonriente como unas pa scuas, vio que era plano donde podía 
corretear a sus anchas. Ya en la cumbre se dispuso a saborear las mieles del triunfo, cuyo 
premio era contemplar la tan majestuosa montaña que  le había llevado hasta aquel lugar, pero el
monte fantasma había desaparecido. Igual que vino s e fue. A lo lejos el cúmulo de nubes de 
aspecto jabonoso que antes había formado una gran m ole se había deshecho al capricho de las 
corrientes de aire, y ahora estaban dispersas y est relladas por un cielo radiante y luminoso, pero 
pese a ello, después de haber perseguido una utopía , el anciano no se contrarió, al revés había 
colmado sus expectativas al vencer a las dificultad es. 
Allí, estaba el hombre y el niño, en aquel solitari o páramo que se ofrecía como la conquista 
de un nuevo territorio, y bajo el techo de la bóved a celeste tenían el mundo a sus pies.
47   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  48   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  UN MUNDO MÁGICO 
Andrea Aracil Climent
Ilustraciones: Silvia García del Pino 
¡Aparecieron de repente en un mundo mágico! Qué ext raño era todo y que formas más 
raras tenían todas las cosas… Y de repente, de la n ada, apareció una persona increíblemente alta 
y con una larga túnica azul muy brillante.
-Hola amigos míos-dijo-. Os doy la bienvenida a mi mundo mágico. Mi nombre es Estrellus 
y os guiare en el viaje hasta ‘la Dorada’.
Los niños, muy sorprendidos se miraron unos a otros  para intentar así lograr alguna 
explicación. Cris era una niña de 8 años bastante a lta para su edad y pelo rubio muy liso y 
larguísimo, Sam con 10 años de edad castaña y bajit a pero la más fuerte de toda su clase y por 
último Max, 12 años, moreno, ojos azules y con much o sentido del humor aunque el más mayor 
de todos ellos.
Estrellus les guió por un túnel con reflejos simila res al de un arcoíris hasta ver una luz 
blanca a lo lejos, una vez allí les dio a cada uno un caballo con alas para surcar los cielos rosados 
y haciéndolos  dirigirse hacia la fabulosa Dorada q ue sería un misterio hasta que la vieran con 
sus propios ojos… 
Los tres amigos se montaron en los caballos y salie ron volando hacia lo misterioso.
49   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Aterrizaron en un valle, con pequeñas montañas de c olor azul y malva pero todo estaba entre 
sombras sin un rayo de luz, lo cual era una pena. E  hicieron una larga caminata hasta un enorme 
palacio situado a lo lejos. Golpearon el portón muy  fuerte y les abrió una señora muy hermosa 
con un vestido hasta los pies y muy pomposo.
-Os estaba esperando, seguidme, os mostrare el gran  secreto…- dijo ella.
Caminaban detrás de ella con paso ligero pero no po dían impedir en echarle un vistazo a 
las cosas de su alrededor de vez en cuando. Todo es taba hecho de un material trasparente y 
frágil como no existía nada mas, pero entonces la v ista de nuestros amigos se topo con una gran 
puerta dorada y al abrirse sola se quedaron boquiab iertos. 
-Tomar, estas son las tres baritas con toda la magi a de nuestro mundo en estas tendréis,
ligereza, agilidad y valentía esas principalmente p ero al igual de muchas más. Una vez que 
entréis sabréis inmediatamente lo que tendréis que hace. Suerte y que la magia os guíe.
50   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Los niños con las baritas en mano y aun más asombra dos cruzaron la línea que dividía el
interior del palacio con lo que se escondía detrás de la puerta y a continuación se 
quedaron mirando a todos los seres que revoloteaban  encima de sus cabezas felizmente. Hadas,
eso es lo que eran, hadas, de infinitos colores, en  ocasiones indescriptibles y ahí la vieron, la 
única, la más brillante, la Dorada.
-Estáis aquí para traer de nuevo los rayos de luz a  nuestro mundo, para inundar otra vez de 
belleza todos las zonas de este, estáis  aquí para volver a revivir la magia que nos rodea a todos.
–dijo la voz de Estrellus-. Para eso, tendréis que utilizar vuestras varitas y colocar las hadas de 
tal forma que la última sea la Dorada y así atraer la luz del sol, a continuación veríais su efecto.
Animo chicos, lo haréis bien,y su voz dejo de oírse .
-¡Muy bien!-dijo Max-. Haremos un grupo con todas l as hadas, pero… ¿Qué forma haremos 
para que el rayo de sol las detecte? 
-Y si hacemos algo relacionado con la Navidad, ya q ue falta poco para que llegue…-dijo 
Cris.
-¡Sí! Podríamos hacer la forma de un árbol de Navid ad y en vez de poner una estrella en la 
copa podríamos poner ¡el hada Dorada!-dijo Sam. 
-¡Siiiiii! –gritaron todos de la emoción.
-Bien, pues agitemos los tres las baritas y señalan do las hadas las colocaremos de en una 
en una haciendo la forma del árbol.-dijo Max.
De las baritas salió una lluvia de purpurina hacien do un camino y encaminando a las hadas 
y colocándolas a cada una en su sitio. Sam por últi mo puso la Dorada y de repente un foco de 
luz brillante, viva, con total esplendor ilumino to do el árbol de Navidad haciendo relucir todas las 
hadas y de repente el foco de luz se expandió por t odos los sitios, llenándolos de luz, color y 
viveza. Los animales del mágico mundo asomaron sus cabecitas hacia su nuevo hogar soleado y 
rebosando de magia de nuevo. Los niños salieron cor riendo hacia el valle y felices se pusieron a 
jugar con los animalitos. Estrellus, la hermosa muj er, y muchas más personas aparecieron donde 
estaban ellos y todos agradecidos por lo que acabab an de hacer y por el don que ellos tenían,
celebraron una gran fiesta y les prepararon para el  viaje de retorno a sus casas con un medallón 
cada uno por si querían visitarles y llenarse de ma gia cuando les apeteciese.
51   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  52   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  LAS 7 MARIPOSAS MAGICAS 
Daniel Segovia 
Ilustración: Lola Fernández Lentisco 
En un lugar donde reinaba la magia hace mucho tiemp o, existía un misterioso bosque 
encantado que por el día lucía colores vivos y llam ativos, pero por la noche, se convertía en un 
lugar triste y apenado de colores grises. El bosque  permanecía bajo el «hechizo de luna» 
lanzado por la malvada bruja, al saber que habían n acido siete mariposas mágicas. Un 
encantamiento que hacía que los colores se borrasen  cada vez que salía la luna. 
Las siete mariposas vivían en el árbol más alto. Er an grandes y hermosas, con unas alas 
de terciopelo pintadas con purpurinas  y colores llamativos y con adornos bordados en oro  y 
plata. Todas tenían una sonrisa dulce y transparent e como las aguas cristalinas. Pero cada una 
de las siete mariposas era de un color diferente. 
53   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  Por la mañana el mismísimo sol gris, iluminaba un b osque triste y ceniciento. 
Entonces las siete mariposas empezaban a despertars e, moviendo sus alitas poco a 
poco. Tenían que repintar todo el misterioso bosque , pero con rapidez y cautela, para que no sé 
enterara la malvada bruja. 
La mariposa verde  era la mayor, por eso era también, la más responsab le y ordenada. 
Ella le daba color a la copa de los arboles, a las hojas y al césped. Según iba acabando de 
pintarlos los animalillos del bosque sonreían de fe licidad, al ver que las cosas volvían a 
recuperar su color durante unas horas. 
La mariposa naranja tenía unos mofletes muy redondo s, se dedicaba a pintar muchas de 
las frutas y las verduras: las zanahorias, las cala bazas, las naranja…, le gustaba tanto pintar, 
que incluso había días que pintaba el atardecer. 
La mariposa amarilla era la más perezosa, le encant aba dormir, y siempre protestaba 
cuando se tenía que levantar tan pronto, porque ell a, era la que tenía que pintar el sol antes de 
que empezara a calentar demasiado y derritiera sus alas. 
La mariposa violeta era muy glotona, a todas horas estaba comiendo, por eso empezaba 
siempre la última. Se dedicaba a pintar todos los a nimales del bosque, le daba igual, animal que 
veía, animal que pintaba: las ardillas, los ratones , los lobos, los ciervos…  Todos eran de color 
violeta. 
A la mariposa azul le gustaba vestirse como las pri ncesas, era presumida y coqueta, y se 
dedicaba a darle color al cielo, a las nubes esponj osas como los algodones de azúcar y a las 
aguas de los mares. 
La mariposa  roja estaba enamorada de la vida y le gustaba mucho  la Navidad, le gustaba 
tanto, que lo único que hacía era colorear las rosa s, las amapolas y la flor de pascua. 
La mariposa de color añil era la más rara, ella rep asaba todo lo que las demás pintaban, 
dándole luces y reflejos y era también la que se en cargaba de vigilar por si se acercaba la bruja 
malvada. 
Las siete mariposas trabajaban duramente todo el dí a para que todo estuviera reluciente 
y lleno de vida, pero cuando el sol se iba a dormir  y la luna asomaba la nariz, las mariposas 
caían rendidas de cansancio. Entonces el bosque enc antado, poco a poco, iba perdiendo los 
colores, volviendo a su tono triste y ceniciento. 
Así estuvieron mucho tiempo, hasta que un día la br uja decidió darse un paseo con su 
escoba mágica, a ver como marchaban las cosas en su  bosque encantado. Cuando sus 
pequeños y feos ojos divisaron el bosque, no dio  crédito a lo que estaba viendo, incluso se frotó 
los ojos, por si contemplaba  un espejismo. El bosque encantado estaba lleno de l uz y colores 
vivos. La bruja se enfadó tanto que se fue a su gua rida para hacer un hechizo contra las 
mariposas. 
54   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  A la mañana siguiente, cuando las 7 mariposas de co lores, se preparaban para pintar el
bosque, la bruja malvada de la verruga en la nariz,  había preparado una terrible trampa. Sin que 
se dieran cuenta, les echó unos polvos mágicos para  que no pudieran volar y así las pudo 
capturar una a una, encerrándolas en una jaula de h ierro viejo. 
Al día siguiente, cuando los animalillos y las plan tas; el cielo y las nubes; los mares y el
sol se dieron cuenta de que su mundo seguía gris, s e pusieron muy tristes. Los días pasaban 
con la misma pena y el mismo color gris. Las planta s no tenían ganas de florecer, los animalillos 
apenas comían, los niños de la aldea ya no jugaban a la pelota y el sol no calentaba. 
Tan tristes se pusieron, que las nubes lloraban de pena y las 7 mariposas, al notar que se 
mojaban, sacudieron las alas, lanzando al viento mi les y miles de gotas de agua, impregnadas 
con sus colores. Todos los habitantes del misterios o bosque miraron el espectáculo, incluso el
sol se hizo un hueco entre las nubes, y entonces oc urrió algo mágico: sus rayos tocaron las 
gotas de agua y desde un horizonte a otro,  cómo un espectro de luz, surgió  el arco iris, 
cubriendo todo el bosque encantado. «¡Magia! ¡Magia !» gritaban todos, locos de alegría, «¡Por 
fin vuelven los colores! Desde entonces, cada vez q ue llueve y sale el sol, las 7 mariposas 
mágicas aletean con alegría, indiferentes a su tris te destino, lanzando al viento los colores que el
arco iris dibuja en el cielo, mientras la bruja mal vada de la verruga en la nariz se muere de rabia 
al verlo. 
55   Patronato Municipal de Cultura.  Órgano de Animac ión Sociocultural. Programa Alicante Cultura.
  