1 Manual para Educadores y Educadoras GuíasCuentos, Fábulas,  
Retahílas  y Trabalenguas 
para Terapias Lúdicas      
Un programa para la recuperación psicoafectiva 
de niñas, niños y adolescentes en situaciones de 
emergencia y desastres.
3 Manual para Educadores y Educadoras GuíasCuentos, Fábulas,  
Retahílas  y Trabalenguas 
para Terapias Lúdicas      
Un programa para la recuperación psicoafectiva 
de niñas, niños y adolescentes en situaciones de 
emergencia y desastres.4 El Retorno a la Alegría
Cuentos, Fábulas, Retahílas y Canciones
Programa Retorno a la Alegría
República Dominicana, 2010 
Coordinación General:
Programa de Emergencia, UNICEF-República Dominicana
Cuidado Editorial:
Oficina de Comunicación, UNICEF- República Dominicana
Compiladora:
Ángela Caba
Diseño y Diagramación:
Iván López
Ilustración:
Wi-Hem Fung
Impresión:
Primera Edición, 2010
1,500 ejemplares
Con el apoyo de la Agencia Andaluza de Cooperación Internacional para el Desarrollo
© Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia UNICEF
Avenida Anacaona 9, Casa de las Naciones Unidas, 3er. Piso, 
Mirador Sur, Santo Domingo, D.N. República Dominicana
Tel. 809 473 7373, Fax 809 473 7272
santodomingo@unicef.org
www.unicef.org/republicadominicanaúnete por la niñez5 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Presentación
El Retorno a la Alegría es un programa de recuperación psicoafectiva orientado a niñas, niños y 
adolescentes en situaciones de emergencia o desastre, para reducir la secuela de daños emocionales 
que puede ocurrir en esa población, fomentar su resiliencia y restablecer su funcionamiento.
El programa ha sido implementado en Mozambique, Nicaragua, Paraguay y Colombia, entre otros 
países.  En República Dominicana ha sido utilizado durante la intervención posterior a la riada de 
Jimaní (2004) y a las tormentas Noel y Olga (2007).  Esas experiencias evidenciaron la necesidad de 
adaptar los materiales del programa al contexto y a la cultura dominicanos.
La versión dominicana del Retorno a la Alegría incluye cuatro manuales: Manual de   implementación 
para Instituciones Ejecutoras, Manual de Capacitación, Manual para Educadores Guías y Manual de 
Terapias Lúdicas. De esta manera, cada uno de los roles involucrados en el programa cuenta con una 
guía de actividades a realizar para el adecuado desarrollo del programa.
También incorporamos una compilación de  Cuentos, Fábulas, Retahílas y  Trabalenguas, para apoyar 
el trabajo de las sesiones de terapia lúdica. Los cuentos y fábulas fueron seleccionados para facilitar 
y/o fortalecer la resiliencia en niñas,  niños y adolescentes, de manera que puedan atravesar las crisis 
por eventos  naturales o antrópicos sin consecuencias traumáticas que amilanen su vocación  para 
ser felices y llegar a la adultez con plena capacidad de afrontar las distintas adversidades que la vida 
les depare.  
Esta versión dominicana ha sido posible gracias a la participación de personas e instituciones  
que con su trabajo y experiencia han enriquecido la estrategia.  Nuestro profundo agradecimiento 
para todos aquellos que con su trabajo voluntario contribuyeron a aliviar el dolor y devolver la sonrisa 
a las niñas y niños afectados por el desbordamiento del río Blanco y por las tormentas Noel y Olga; 
a las Organizaciones No Gubernamentales que trabajaron en la implementación del programa,  
como Visión Mundial, UCODEP y Plan Internacional; a la Universidad Autónoma de Santo Domingo, 
UASD,  la Red Universitaria de Salud Mental en  Desastres, REDOSMED, y el Colegio Dominicano de 
Psicólogos, CODOPSI, cuyos  profesionales y estudiantes de término fortalecieron las redes del Retorno 
a la Alegría.
Es nuestro deseo que los materiales del Retorno a la Alegría jamás necesiten  ser utilizados a causa 
de una emergencia o desastre, que además de generar  dolor incrementan la pobreza de los pueblos 
y aumentan la vulnerabilidad de  las niñas y niños ante todo tipo de abuso. Ojalá que todas las 
actividades  lúdicas aquí propuestas, se utilicen en los tiempos de paz, de manera  preventiva, 
fortaleciendo la asertividad de nuestros niños , niñas y  adolescentes para que crezcan en una mejor 
relación con el medio ambiente,  con apego a los valores humanos, y plenos de alegría y aprecio por 
la vida.  
Françoise Gruloos-Ackermans  
Representante UNICEF en República Dominicana© Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia UNICEF
Avenida Anacaona 9, Casa de las Naciones Unidas, 3er. Piso, 
Mirador Sur, Santo Domingo, D.N. República Dominicana
Tel. 809 473 7373, Fax 809 473 7272
santodomingo@unicef.org
www.unicef.org/republicadominicana 
Introducción 
Los Tres Cerditos 
Por : Anónimo
Las Antenitas de Papel 
Por : Ana Janet Branagan
El Gato con Botas 
Por : Jacobo y Guillermo Grimm
Los Regalos de los Duendes
Por : Jacobo y Guillermo Grimm
El Monito Feliz
Programa Retorno de la Alegria, Colombia 2007  
Buenas Noches
Programa Retorno de la Alegria, Colombia 2007
El Muchacho que nunca Tembló 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
Ricitos de Oro 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm  
El Pájaro Grifo 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
La Mesa, el Burro y el Palo Brincador 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
Los Cuatro Hermanos Ingeniosos
Por: Jacobo y Guillermo Grimm 
08
1 3
1 5
1 9
25
28
32
34
47
50
65
 
78Contenido
Páginas7 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
El León y los Tres Toros
Por: Esopo
Los Dos Caminantes 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
El Pájaro de Oro 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
El Patito Feo 
Por: Hans Christian Andersen
Caperucita Roja 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
Yorinda y Yoringuel 
Por: Jacobo y Guillermo Grimm
Cuento Terapéutico Subliminal para dormir a los enanos y las enanas 
Por: Juan Carlos Campos Sagaseda (Koldo) 
Retahílas  
Trabalenguas 84
86
97
105
1 1 6
120
123
127
131Páginas8 El Retorno a la Alegría
            a voz es el primer instrumento musical, capaz de comunicar afecto en base a ritmos  
y tonos, a cadencias y tensiones.  El lenguaje comunica afectos, más allá de la semántica.  
El cuento se capta como el arte, nos transforma y no sabemos decir cómo fue.  Los cuentos 
son para ser contados más que para ser leídos. El cuento contado transmite una serie de 
mensajes que no transmite el cuento leído. 
Los cuentos transmiten una educación moral,  se dirigen a todos los aspectos de la 
personalidad, y van directo al hemisferio no racional del cerebro, lo que facilita en los 
niños y niñas la incorporación de pautas de comportamiento basadas en valores sin 
necesidad de analizarlas y utilizando esas pautas tan pronto se da la circunstancia que lo 
amerita.  Además, reflejan las profundidades del alma humana, sus conflictos, ansiedades y 
aspiraciones, estimulan la confianza del niño y les enseñan como superar sus dificultades de 
crecimiento.  Las angustias de separación, de abandono, la avidez oral, los celos fraternos, 
el conflicto edípico, renunciar a la dependencia infantil etc. son partes de las problemáticas 
que podrían tocar los cuentos infantiles. (Paliza, R.M. 2007)
 El Programa de UNICEF “Retorno a la Alegría” , incorpora en el maletín para 
terapias lúdicas una selección de cuentos, tradicionales o de hadas y contemporáneos, con 
el objetivo de desarrollar y fortalecer la resiliencia y facilitar la elaboración del duelo por 
pérdidas sufridas y el trauma por el impacto del desastre en los niños y niñas atendidos por 
el programa.  
 En el caso de los cuentos de hadas, se recomienda utilizar las versiones originales de 
los mismos, cuya eficacia ya ha sido probada y demostrada por distintas investigaciones.  No 
se recomiendan las versiones adaptadas o abreviadas porque trastocan la historia echando 
a perder los valores que de ellos se aprenden.
 Los cuentos están disponibles impresos, para la lectura por las y  los Terapeutas 
Lúdicos, y en grabación de audio en disco compacto, de manera que puedan utilizar los 
reproductores de disco o leerlos desde el impreso. El empleo de un tono de voz y unas acciones 
apropiadas para el cuento será importante para transmitir el sentimiento del mismo.
 
Pueden agregarse o sustituirse por otros cuentos que, previa valoración, se consideren LIntroducción9 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Introducción
adecuados para facilitar el proceso de duelo y fomentar la resiliencia en niñas, niños y 
adolescentes.
 No es necesario disponer de cuentos ilustrados, ya que cada niño y cada niña 
forman su propia imagen mental de los personajes, y al final de la lectura se les puede 
pedir que dibujen o modelen en masilla su personaje o escena favorita de la historia que 
escucharon.
 El “Cuento Terapéutico Subliminal para dormir a los Enanos y las Enanas” de Juan 
Carlos Campos se incluye como recomendación para madres, padres, tutoras y tutores con 
las niñas y niños que presenten trastornos para conciliar el sueño.
 También se agregan algunas Retahílas y Trabalenguas.  Las Retahílas pueden 
utilizarse para dividir al grupo en subgrupos o en parejas y para escoger al azar a un/
una participante.  Los Trabalenguas son juegos de palabras con sonidos y pronunciación 
difíciles; útiles para ejercitar y mejorar la forma de hablar de las niñas y los niños de manera 
divertida.  Comience recitando lentamente cada frase y luego a repetirlas cada vez más 
rápido.
Los trabalenguas se han hecho para destrabar la lengua, 
sin trabas ni mengua alguna.
 Y si alguna mengua traba tu lengua, 
con un trabalenguas podrás destrabar tu lengua.10 El Retorno a la Alegría
11 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Los Cuentos
Los cuentos transmiten una educación moral,  se dirigen 
a todos los aspectos de la personalidad, y van directo al 
hemisferio no racional del cerebro, lo que facilita en los niños 
y niñas la incorporación de pautas de comportamiento 
basadas en valores sin necesidad de analizarlas y 
utilizando esas pautas tan pronto se da la circunstancia 
que lo amerita.  Además, reflejan las profundidades del 
alma humana, sus conflictos, ansiedades y aspiraciones, 
estimulan la confianza del niño y les enseñan como 
superar sus dificultades de crecimiento.  Las angustias 
de separación, de abandono, la avidez oral, los celos 
fraternos, el conflicto edípico, renunciar a la dependencia 
infantil etc. son partes de las problemáticas que podrían 
tocar los cuentos infantiles. (Paliza, R. M. 2007).12 El Retorno a la Alegría
13 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
 unto a sus papás, tres cerditos habían crecido alegremente en una 
cabaña del bosque. Y como ya eran mayores, sus papás decidieron que era 
hora de que hicieran, cada uno, su propia casa. 
Los tres cerditos se despidieron de sus papás, y fueron a ver cómo 
era el mundo.
El primer cerdito, el perezoso de la familia, decidió hacer una casa 
de paja. En un minuto la choza estaba hecha. Y entonces se echó a dormir.
El segundo cerdito, un glotón, prefirió hacer una cabaña de madera. 
No tardó mucho en construirla. Y luego se echó a comer manzanas. 
El tercer cerdito, muy trabajador, optó por construirse una casa 
de ladrillos y cemento. Tardaría más en construirla pero se sentiría más 
protegido. Después de un día de mucho trabajo, la casa quedó preciosa. 
Pero ya se empezaba a oír los aullidos del lobo en el bosque. 
No tardó mucho para que el lobo se acercara a las casas de los tres 
cerditos. Hambriento, el lobo se dirigió a la primera casa y dijo:
- ¡Ábreme la puerta! ¡Ábreme la puerta o soplaré y tu casa tiraré!. 
Cómo el cerdito no la abrió, el lobo sopló con fuerza, y derrumbó la 
casa de paja. Los Tres Cerditos
JPor : Anónimo14 El Retorno a la Alegría
El cerdito, temblando de miedo, salió corriendo y entró en la casa de 
madera de su hermano.
El lobo le siguió. Y delante de la segunda casa, llamó a la puerta, y 
dijo:
- ¡Ábreme la puerta! ¡Ábreme la puerta o soplaré y tu casa tiraré!
Pero el segundo cerdito no la abrió y el lobo sopló y sopló, y la 
cabaña se fue por los aires. Asustados, los dos cerditos corrieron y entraron 
en la casa de ladrillos de su hermano. 
Pero, cómo el lobo estaba decidido a comérselos, llamó a la puerta y 
gritó:
- ¡Ábreme la puerta!¡Ábreme la puerta o soplaré y tu casa tiraré!
Y el cerdito trabajador le dijo:
- ¡Sopla lo que quieras, pero no la abriré!
Entonces el lobo sopló y sopló. Sopló con todas sus fuerzas, pero la 
casa no se movió. La casa era muy fuerte y resistente. El lobo se quedó casi 
sin aire.
Pero aunque el lobo estaba muy cansado, no desistía. 
Trajo una escalera, subió al tejado de la casa y se deslizó por el 
pasaje de la chimenea. Estaba empeñado en entrar en la casa y comer 
a los tres cerditos como fuera. Pero lo que él no sabía es que los cerditos 
pusieron al final de la chimenea, un caldero con agua hirviendo. 
Y el lobo, al caerse por la chimenea acabó quemándose con el agua 
caliente. Dio un enorme grito y salió corriendo para nunca más volver. 
Y así, los cerditos pudieron vivir tranquilamente. Y tanto el perezoso 
como el glotón aprendieron que sólo con el trabajo se consigue las cosas.15 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
L as Antenitas de Papel
ada ser es excepcional, sólo que a veces nos toma tiempo saber 
en que modo cada uno de nosotros lo somos. Esta historia se desarrolla 
en una colonia de hormigas, donde casi todas deben realizar tareas 
parecidas. En una misma colonia todas las hormigas son muy parecidas… 
excepto Orfila.
Orfila era una hormiga muy especial: Había nacido sin antenas. Su 
madre, para que no se burlaran de ella, le había fabricado unas antenas 
de papel. Con buena intención las había hecho largas, lo que también las 
hacía lucir graciosas  y algo ruidosas, por ejemplo cuando hacía viento 
sonaban como si aplaudieran. Eso provocaba que las demás hormigas 
se burlaran y se rieran. A veces, Orfila las tejía para que no hicieran ruido, 
pero de todas formas cuando las hormigas están ocupadas mueven 
las antenas sin parar,  por lo que se soltaban. Casi se resignaba a que 
cualquier cosa que  hiciera de cualquier manera las demás hormigas de la 
colonia se burlarían de ella.
De alguna manera nos perturba lo que es diferente. A las demás 
hormigas no les gustaba estar junto a ella, y la evitaban  al momento 
de formar los grupos para jugar o trabajar. Cuando tenían que hacer 
la distribución de los oficios más importantes de la colonia, tales como 
buscar alimentos, examinar algún nuevo terreno, defender o proteger  la 
colonia de intrusos, excavar túneles  y cámaras subterráneas, reparar el CPor : Ana Janet Branagan16 El Retorno a la Alegría
nido y cuidar los huevos, las compañeras se las arreglaban de alguna 
manera, para que siempre le tocara a Orfila el servicio de cuidar los huevos 
de la reina, pues consideraban ese trabajo aburrido. Sin embargo, Orfila 
comprendía la importancia de proteger los huevecillos y las larvas, pues 
sabía que de ello dependía el futuro de la colonia.
Pero en ocasiones cuidar de los huevos y las larvas, era un trabajo 
muy extenuante, sobretodo cuando hacía mucho frío o había humedad, 
porque los huevos y las larvas debían ser mudados hacia otra cámara en 
mejores condiciones.
Un día que parecía iba a ser rutinario, tras un largo servicio, Orfila se 
había quedado dormida poco  más tiempo del acostumbrado. Al ratito de 
despertar se percató de que no había otras hormigas en el hormiguero,  ni 
siquiera su madre que con frecuencia estaba cerca de ella para evitar que 
la molestaran demasiado y pocas veces  salía de casa. Así que supuso que 
algo muy serio debía estar ocurriendo por lo que decidió investigar.
Fue a la cocina, pero no vio a nadie:
-Qué extraño, aquí siempre hay alguien preparando los alimentos o 
cocinándolos. Dijo asombrada.
Caminó hacia el almacén. Entró con cautela mientras observaba 
con mucho cuidado el lugar. Entonces dijo:
- ¡Qué raro. Aquí siempre hay un grupo de hormigas ordenando las 
provisiones y distribuyéndolas en el almacén!
De repente recordó la cámara especial, el lugar donde la reina 
colocaba sus huevos, siempre custodiado y al que no se le permitía a casi 
nadie entrar. Quedaba justo delante de donde Orfila realizaba su trabajo
Una hoja que hacía de puerta separaba ambas cámaras. ¡Estaba 
abierta, lo que pasaba era muy malo!  Miro hacia el otro extremo, y los 
pequeños huevos y las larvas estaban solos y hambrientos.17 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
¡OH, NO!, –Exclamó- 
Rápidamente, mientras  sus antenas hacían gran ruido por lo 
agitada que estaba, Orfila les dio de comer a las larvas y las durmió, 
acomodó mejor los huevos y salió del lugar dispuesta a averiguar qué 
estaba sucediendo. Se quitó las antenas para que no estorbaran.
Como no encontró a nadie en el hormiguero ni indicios de daños 
que dieran pautas de lo que había pasado, decidió subir a la superficie.  Al 
hacerlo, vio algo que la asustó muchísimo. El espantoso oso hormiguero 
Gimo estaba colocando todas las hormigas en un cuenco, y lo peor: ¡Las 
hormigas estaban entrando por su propia voluntad! 
El Gimo reía y decía:
 - ¡Que genio soy!, “Me comeré un poco hoy y otro poco mañana, ya 
luego volveré  por los huevos y las larvas” . 
Mientras decía estabas palabras y se alababa a sí mismo, hacía 
sonar de cuando en vez, una varita de bambú perforada. 
Orfila escuchaba la tonada... entonces entendió. 
El oso Gimo tocaba esa flauta y tenía a todas las hormigas de su 
colonia hechizadas, ¡Qué malvado era Gimo! Tocaba la música especial 
de la reina. Gimo sabía que la reina no estaba en el hormiguero y que 
las hormigas creerían que era ella quien les hablaba, mientras tocaba 
la tonada; pero como las antenas de Orfila eran de papel, el sonido se 
filtraba y no tenía en ella el efecto del hechizo.
-Debo hacer algo. –Dijo- ¡OH, ya sé!  
Corrió al otro extremo del hormiguero para salir sin ser vista por 
Gimo. Llevaba consigo una espina bien larga, de hecho para ella era muy 
pesada. Con mucho cuidado se paró cerca de las patas de Gimo y la colocó 
para que...18 El Retorno a la Alegría
-¡AY! ¡Me duele, me duele! Gritaba Gimo, mientras daba saltos y 
gritos de dolor.
Eso era lo que Orfila quería, que Gimo pisara la espina. Y zass!, al 
hacerlo, soltó el cuenco y la varita de bambú cayó colina abajo hasta el 
arroyo donde se hundió en el agua. 
Todas las hormigas recobraron el sentido común y corrieron a 
protegerse en el agujero del hormiguero. Ya no había tanto peligro porque 
Gimo cojeando y gritando por el dolor, se alejaba. Todos en la colonia 
estaban felices y agradecidos de que Orfila las hubiera salvado.
Cuando la reina regresó, condecoró a Orfila por su valentía y la 
declaró Guardiana Oficial de la Ciudad de la Hormigas. Ante todos, Orfila 
se quitó sus antenas de papel por segunda vez y jamás las volvió a usar.
Orfila había demostrado que ser diferente puede ser provechoso, 
porque desde lo que cada uno es, siempre de alguna manera podemos 
ayudar cuando los demás no pueden.-19 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
E l Gato con Botas 
abía Una vez un molinero que tenía un molino de viento, tres hijos, 
un burro y un gato. Los hijos habían trabajado desde muy pequeños, 
moliendo el grano; el burro trabajaba llevando sacos de harina, y el gato 
trabajaba cazando los ratones del molino.
Y cuando el molinero se murió, los hijos se repartieron la herencia: el 
mayor se quedó con el molino y el segundo con el burro. El tercero cogió el 
gato, porque no le quedaba otra cosa; y estaba fastidiado con su suerte y 
decía:
-¡Vaya una herencia que me ha tocado! Mi hermano mayor podrá 
moler el trigo, el segundo irá montado en burro, y yo, ¿qué voy a hacer con 
un gato? Como no me haga unas manoplas con su piel, no sé para qué me 
va a servir.
Entonces el gato le dijo con su vocecita suave:
-Oye, no me mates; mi piel no vale la pena, y te quedarían unas 
manoplas bastante feas. Es mejor que me hagas unas buenas botas, y 
podré lucirme entre la gente y te ayudaré.
El hijo del molinero se asombró del talento del gato, y le mandó 
hacer un par de botas estupendas. Cuando se las terminaron, el gato se 
las puso, metió un poco de trigo en un talego, y salió andando como una 
persona, con el talego al hombro.HPor : Jacobo y Guillermo Grimm20 El Retorno a la Alegría
En aquel país mandaba un rey que siempre estaba comiendo 
perdices. Y aunque había bastante perdices entre los surcos de los campos, 
a fuerza de cazarlas las habían vuelto muy desconfiadas y los cazadores 
ya no podían matar ninguna. El gato, que lo sabía pensó sacar provecho 
del capricho del rey; se fue al campo abrió el talego, echó por el suelo 
el trigo y colocó la cuerda del talego formando un lazo  por la tierra; 
escondió detrás de unas matas el otro cabo de la cuerda, y se escondió él 
también a esperar a sus víctimas.
Las perdices llegaron en seguida a comerse el trigo, y el gato las fue 
cazando y las metió en el talego. Cuando ya lo tuvo lleno, lo ató bien y se lo 
echó al hombro y se fue hacia el palacio del rey.
Al llegar a las puertas del palacio, un centinela le gritó:
-¡Alto! ¿Quién vive?
-¡Yo vivo y quiero ver al rey!
¿Estás loco? ¡Un gato que pretende ver al rey!
Y entonces dijo el otro centinela:
-Mira, déjale pasar, el pobre rey se aburre mucho, y le divertirá ver 
este gato con botas.
Así que el gato entró a ver el rey, le hizo una reverencia y dijo con un 
vozarrón imponente:
-Mi señor el conde me envía a traer a su Majestad estas perdices.
El rey vio las perdices y se puso contentísimo; y luego mandó que le 
dieran al gato mucho dinero, y el gato lo metió en el talego y el rey dijo:
-Lleva el dinero a tu amo, y dale las gracias de mi parte por su 
regalo.
Mientras tanto, el pobre molinero estaba en su casa muy triste, 
porque se había gastado en las botas del gato el dinero que le quedaba; y 21 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
de pronto se abrió la puerta, y el gato entró y le dejó a su amo el saco a los 
pies, lo desató, le enseñó todo aquel dinero y le dijo:
-Aquí tienes, por las botas que me has comprado. Y de parte del rey, 
que muchos recuerdos y que muchas gracias.
El molinero se quedó muy sorprendido: le encantaba tener tanto 
dinero, pero no comprendía el recado del rey; el gato le explicó su aventura 
mientras se quitaba las botas, y luego le dijo:
-Hoy te he traído mucho dinero, pero mañana me volveré a poner 
las botas y haré algo más por ti. Ah, por cierto, que le he dicho al rey que 
eres un conde.
Y a la mañana siguiente el gato se volvió a poner las botas y salió al 
campo; cazó otro talego de perdices, se las llevó al rey  y el rey le dio otro 
montón de dinero para su amo. Así estuvo el gato muchos días, cazando 
perdices y llevándoselas al rey; y en el palacio real ya le conocía todo el 
mundo y le querían mucho, y él entraba allí como Pedro por su casa.
Un día estaba el gato en la cocina del rey calentándose junto al 
fuego, cuando entró un cochero viejo, refunfuñando: 
-¡Mecachis en el rey y en la dichosa princesa! Ahora que iba a 
beberme unas copas en la taberna con mis amigos, me manda a llamar 
para que les lleve de paseo por las orillas del lago...
El gato no perdió tiempo; salió corriendo a casa de su amito, y le 
llamó desde lejos, gritando:
-¡Si quieres ser un conde de verdad, vete en seguida al lago y métete 
en el agua!
El molinero no sabía qué hacer; pero como su gato era tan listo, le 
obedeció: fue al lago, se quitó la ropa y se metió en el agua. Y el gato cogió 
la ropa de su amo y la escondió entre las matas de la orilla. Y en aquel 
momento, llegó la carroza del rey, y el gato la paró y se puso a gritar: 22 El Retorno a la Alegría
-¡Majestad, Majestad! ¡Qué disgusto! Mi amo se estaba bañando en 
el lago, y han venido unos ladrones y le han robado la ropa. Y ahora no 
puede salir del agua, y va a coger una pulmonía.
El rey mandó a uno de sus criados a palacio, a buscar uno de sus 
vestidos reales para el amo del gato; y el molinero se puso los vestidos del 
rey.
Y como el rey creía que aquel muchacho era un conde y estaba muy 
agradecido por todas las perdices que le había mandado, le hizo subir a su 
carroza. La princesa se alegró, porque aquel joven era muy guapo,  y con el 
traje del rey estaba más guapo todavía.
Y mientras la carroza seguía por el camino, el gato se adelantó y 
llegó a una pradera donde había muchos trabajadores segando heno. El 
gato les preguntó:
-¿De quién es este prado?
-Del brujo del pueblo –le contestaron los campesinos.
Y el gato les dijo:
-Mirad, amigos; dentro de unos momentos va a llegar la carroza del 
rey, y cuando pregunte quién es el amo de este campo, tenéis que decir: “Es 
del señor conde”: Si no hacéis lo que os digo, os pasará una desgracia.
El gato siguió corriendo y llegó a un trigal muy grande; y a los 
segadores que trabajaban en él les preguntó:
-¿De quién es este trigal?
-Es del brujo del pueblo.
El gato les dijo lo mismo que a los campesinos del prado: que si el 
rey preguntaba quien era el amo del trigal dijeran que era el conde.
Siguió corriendo, y llegó a un hermoso bosque de robles, donde 
había muchos leñadores cortando árboles; el gato le preguntó:23 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-¿De quién es este bosque?
-Es del brujo del pueblo –dijeron los leñadores; y el gato volvió a 
ordenarles que si el rey preguntaba quién era el amo del bosque, dijeran 
que era del conde.
Siguió corriendo por el camino; todos se le quedaban mirando, 
porque resultaba muy raro ver un gato con botas andando como una 
persona; llegó al palacio del brujo, y entró en el salón. El brujo estaba allí 
sentado, y el gato le hizo una reverencia y le dijo:
-¡Oh gran hechicero, oh  sabio! He oído decir que puedes convertirte 
en el animal  que quieras, pero que no te puedes convertir en elefante. ¿Es 
eso verdad?
-¿Qué no me puedo convertir en elefante? ¡Mira!
Y , en un momento, el brujo se convirtió en un elefante enorme.
-¡Maravilloso! –dijo el gato. ¿Y puedes convertirte en león?
-Eso es un juego para mí  -dijo el brujo, y se convirtió en león.
-¡Eres un verdadero artista! –dijo el gato, un poquitín asustado 
del león que tenía enfrente-. Pero seguramente te resulta más difícil 
convertirte en un animal pequeño, por ejemplo, en un ratoncito...
-¿Difícil? ¡Qué bobada!
El hechicero se convirtió en ratón y entonces el gato se hizo sobre él 
y se lo comió.
Y mientras tanto el rey, su hija y el conde iban en la carroza y 
pasaron al lado del prado donde segaban heno, y el rey preguntó a los 
campesinos:
-¿De quién es esta pradera tan hermosa?
-Es del señor conde –dijeron los campesinos.24 El Retorno a la Alegría
Tenéis una buena finca, conde –dijo  el rey al molinerito.
Y luego pasaron junto al bosque de robles, y el rey preguntó a los 
leñadores:
-¿De quién es este bosque?
-Del señor conde, Majestad.
El rey miró al molinero con admiración, y le dijo:
-Debéis ser un hombre muy rico, conde. Ni yo mismo tengo un 
bosque tan magnífico como éste.
Y por fin llegó la carroza al pie de un palacio grande y lujoso, que 
era el del brujo; y en lo alto de la estancia estaba el gato, que salió a recibir 
al rey, le abrió la puerta de la carroza con una reverencia, y dijo:
-Majestad, entrad en el palacio de mi señor el conde, que toda la 
vida recordará este honor.
El rey bajó de la carroza, se quedó admirado del palacio, y le entró 
un poquito de envidia, porque su palacio real no era tan grande ni tan 
bonito. Y entonces, el molinero dio el brazo a la princesa y la llevó al salón 
principal, que estaba lleno de adornos de oro y de perlas: el pobre hijo 
del molinero se encontró convertido en un hombre rico y noble, gracias 
a su gato. Y la princesa quiso casarse con él, y cuando se celebró la boda, 
el gato iba delante de los novios echando flores por el suelo con mucha 
alegría.
Y cuando el rey se hizo viejecito y murió, el marido de su hija se 
quedó de rey de aquel país, y como todo se lo debía a su gato, le nombró 
Gran Chambelán de la corte, y el gato se dio mucho postín.25 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
L os Regalos de los Duendes
n sastre y un platero iban caminando juntos por el mundo, cuando 
una tarde oyeron una música a lo lejos. Era una música extraña pero 
muy alegre, y al oírla se animaron y caminaron más de prisa.  Llegaron 
a un montecillo en el momento en que salía la luna, y se quedaron 
asombrados al ver allí a muchos hombrecitos y mujercitas muy pequeños, 
que bailaban en coro y saltaban con mucha alegría; y  estaban cantando 
aquella canción rara y alegre que habían oído desde lejos. En el centro 
del corro había un viejecito un poquitín más alto que los otros, con un 
traje de colorines y una barba larguísima y blanca. El sastre y el platero se 
quedaron un buen rato mirando a los bailarines, y en esto, el viejecito los 
vio y los llamó para que se sentaran a su lado; el platero era muy decidido 
y entró él primero en el corro. El sastre era algo más tímido, y al principio 
no se atrevía, pero al fin perdió el miedo porque los veía  a todos tan 
alegres y simpáticos.
    Los dos caminantes  se sentaron junto al viejecito, y los otros 
siguieron bailando y cantando;  y de pronto, el  viejecito sacó un cuchillo  
enorme que llevaba en el cinturón, empezó a afilarlo y miró a los 
caminantes. Ellos se quedaron muertos de miedo;  y el viejecito, sin decir 
una palabra,  agarró al platero y le cortó de dos tajos el pelo y la barba, y  
luego hizo lo mismo con el sastre.  El viejecito se echó a reír y les dio unas 
palmadas en la espalda, y entonces se les pasó el miedo. Luego el viejecito 
enseñó unos montones de carbón que había allí a su lado, y les dijo por UPor : Jacobo y Guillermo Grimm26 El Retorno a la Alegría
señas que se metieran el carbón en los bolsillos. Los caminantes no sabían 
para qué iba a servirles el carbón, pero no quisieron desairar al viejo y 
se llenaron los bolsillos, y luego se despidieron y se marcharon a buscar 
alguna casa donde pasar la noche.
    Llegaron al valle, y oyeron que la campana de algún convento 
daba las doce; y en aquel momento, los duendecillos dejaron de cantar y 
reír, y el campo se quedó sólo callado a la luz de la luna. Los caminantes 
encontraron una posada, y se echaron a dormir sin desnudarse, porque 
estaban cansadísimos. Por la mañana, al sentir que el traje les pesaba 
mucho, se metieron las manos en los bolsillos y se quedaron de una pieza; 
ya no tenían carbón, sino grandes pedazos de oro puro. Y además les 
había vuelto a salir el pelo y la barba.
    Estaban encantados; de la noche a la mañana se habían 
convertido en hombres ricos, sobre todo el platero, que era un 
aprovechado y se había metido mucho carbón en los bolsillos. Y como era 
tan ambicioso, le dijo al sastre que sería mejor quedarse allí y volver por la 
noche a la colina para pedirle  más carbón al viejecito. Pero el sastre dijo:
    -Yo me contento con lo que tengo; ahora pondré un buen taller, 
me casaré con mi novia y seré muy feliz.
    Pero el platero se puso muy pesado, y el sastre se quedó en la 
posada para hacerle compañía. Cuando ya se había puesto el sol, el 
platero cogió un par de sacos para llevarse todo el carbón de la colina, 
y al salir la luna, fue en busca de los duendes, y se encontró cantando y 
bailando como la noche anterior. El viejecito le volvió a cortar el pelo y la 
barba, y le dijo por señas que cogiera carbón; el platero se llenó bien los 
bolsillos y cargó los sacos hasta el borde, y luego se volvió a la posada 
donde le esperaba el sastre y se echó a dormir. Y , en cuanto se despertó, 
metió las manos en los bolsillos. ¡Qué disgusto se llevó! ¡Sus bolsillos y los 
sacos estaban llenos de carbón! Pero lo peor fue que también se había 
vuelto carbón el oro que tenía la mañana anterior.27 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
    Estaba tan desesperado que quiso tirarse de los pelos, pero 
entonces se dio cuenta de que el pelo no le había crecido, y estaba rapado 
sin barba. Se echó a llorar, y comprendió que le había pasado aquello por 
ambicioso; el sastre se despertó al oírle llorar, y como era muy bueno dijo a 
su compañero:
    -Hemos ido juntos por el mundo hasta ahora; quédate conmigo y 
nos repartiremos mis riquezas.
    El sastre cumplió aquella promesa, pero el platero ambicioso tuvo 
que llevar toda la vida una gorra porque el pelo no le volvió a crecer.28 El Retorno a la Alegría
E l Monito Feliz
abía una vez un monito enojado y triste porque él se sentía así: 
Nadie me quiere porque soy violento y agresivo, pero a mí no me 
gusta ser peleón yo no quiero se malo…
Cuando los otros monitos lo llamaban a jugar él se ponía muy 
contento… Pero luego, se enojaba, peleaba con los otros, les hacia daño…  
Ninguno entendía por qué se enojaba.
Triste, el monito pensaba:
“Yo no quiero ser malo, quiero tener muchos amigos que les guste 
jugar conmigo” … ”¡ si eso quiero!”
El monito quería ser amistoso y valiente, pero tenía mucho miedo. 
Tenía miedo de la oscuridad, de estar solo y tenía miedo de que los otros se 
dieran cuenta que él tenia miedo. Deseaba tanto cambiar que inventó esta 
canción:  
♪  ♪   ♪ Quiero tener  muchos amigos
que vengan a jugar conmigo,
No quiero estar solito.
quiero ser amistoso y valiente,
quiero ser un gorila, 
no quiero ser más un monitoH29 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
E l Monito FelizUn día una lora lo escuchó cantar y le preguntó: “¿por qué quieres 
ser un gorila?”
“Porque si soy fuerte y grande como los gorilas ya no voy a tener 
miedo de nada, con sólo gruñir todos huirán de mí… ”  respondió el 
monito.
“Pero los gorilas también tienen temor!” dijo la lora.
 “¿Gorilas con susto?  No lo creo!” dijo el monito sorprendido.
“Es verdad. El miedo se esconde dentro de una persona, no importa 
cual sea su tamaño. Se instala adentro y asusta todo el tiempo. Es como 
una enfermedad y tenemos que luchar contra él. ”  Respondió la lora.
“¿Y cómo se lucha contra el miedo?”
“Es difícil, pero es posible hacerlo. Hay que pensar en aquello que 
nos asusta y darnos cuenta que debemos vencerlo. Lentamente el temor 
va saliendo de nosotros. ” Explicó la lora.
“¿Cómo sabes eso?” preguntó el monito.
“Así curé mi temor! Invente una canción que te voy a enseñar. ” 
Dice así:
♪  ♪   ♪ Puedes ser un grandulón y
tener miedo en el corazón,
y ser un valiente porque la valentía y
la confianza viven en el corazón.
Después de despedirse de la lora el monito se puso a pensar en 
lo que ella le había dicho. En cierto momento vio una mamá mona que 
jugaba con su hijito y los dos reían felices. 
Cómo sería de bueno tener una mamá que nos abrazara con cariño, 30 El Retorno a la Alegría
que jugara con nosotros. Si tuviera una mamá nunca volvería a tener 
miedo, a enojarme, nunca más me pondría triste… 
“¿Y si pidiese a esa mamá de allá que fuera mi mamita también?”  
Pensó en voz alta el monito.
“Escuché lo que dijiste y quiero contarte esto” dijo la lora. “Es verdad 
que todas y todos, las y los pequeñitos tienen derecho a una madre, 
pero una mamá no es una fruta que cogemos de un árbol y podemos 
quedarnos con ella. ”
“¿Entonces cómo podemos conseguir una mamá cuando no la 
tenemos?” preguntó el monito a la lora.
Y ella respondió: “Primero, tenemos que conquistar el corazón de los 
que nos rodean. Tener amigos, ayudar a los que necesitan ayuda, jugar, 
reír, compartir la alegría con los otros. Y también trabajar para mostrar 
a las otras y a los otros que somos valiosos y que podemos dar muchas 
cosas. Sólo así vamos a conquistar el corazón de las personas y vivir  en 
paz. ”
“¿Y así voy a conseguir una madre?” preguntó el monito.
“No vas a ganar una madre, sino muchas madres, muchas 
hermanas y muchos hermanos, muchas amigas y muchos amigos. Voy a 
enseñarte una canción que me gusta cantar:”
♪  ♪   ♪  Todos tenemos que ser amigos,
ayudar a las y los que necesitan,
reír, jugar, perdonar y compartir
lo que tenemos.
El monito se hizo muy amigo del búho que le enseñó muchas cosas. 
El monito ya no era un monito furioso porque tenía un amigo que le 31 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
enseñaba todas las cosas que no entendía. Un día  el monito dijo:
“Ahora entiendo muchas cosas, puedo vivir alegre y sin miedo y ya 
tengo muchos amigos porque ya sé jugar sin enojarme. Pero siempre se 
necesita aprender más, como dice la canción: “
♪  ♪   ♪ Tenemos que aprender
y descubrir todo lo que no conocemos
porque el miedo se esconde
en lo que no entendemos.
Como al monito le gustaba ayudar a otros, todas y todos en la 
región empezaron a llamarlo AMIGUITO.
Y un día el monito se dio cuenta que todas las mamás monitas lo 
trataban como a un hijo, que las monitas y los monitos lo trataban como 
a un hermano y que todas y todos los otros animales lo trataban como 
amigo.
Y se dió cuenta que había ganado una familia grande, tan grande 
como la región donde vivían, él sentía a todas y todos en su corazón…
Entonces inventó una nueva canción.
♪  ♪   ♪  Soy fuerte y valiente porque
toda la gente está en mi corazón.
Me gusta ayudar, jugar, aprender, cantar, bailar.
Yo soy constructor de paz
porque en mi corazón cabe  toda la gente.32 El Retorno a la Alegría
B uenas Noches
onito, hijo, cierra los ojos por favor, ya duerme… ” dijo la mamá 
monita.  “Ya es hora de dormir estoy muy cansada, anda, duérmete… ”
Pero el monito solamente quería jugar.  La mamá mona estaba muy 
pero muy triste y cansada.  Hace mucho tiempo que dejaron su casita.
Por eso, resolvió, irse a dormir a otro árbol. 
“Estoy con miedo de la oscuridad… ” dijo el monito casi a punto de 
llorar, mientras la luna lo miraba…
“Miedo a la oscuridad? No lo creo… ” exclamó la luna y explicó: “La 
oscuridad no hace daño a nadie… La noche es bonita llena de estrellas, 
es tranquila, buena para descansar. En la noche todas y todos duermen, 
grandes y pequeños, caballos, bueyes y pajaritos… ”
“Nadie  debe tener miedo a la oscuridad. Cierra los ojos monito que 
yo te voy a cantar una canción para que duermas bien… ” le dijo la luna.
El monito cerró los ojos y la luna canto así:
“Buenas noches… hasta mañana.  Duerme bien… sueña conmigo 
un lindo sueño… lindo muy lindo, hasta mañana… ”
El monito se adormeció y la luna fue a llamar a la mamá mona.   
“¿Cómo logró dormir a mi hijo, doña Luna?”  Preguntó la mamá monita.“  M33 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
“Le canté una canción… a todos y todas los pequeñitos les gustan 
mucho las canciones y que los acaricien mientras duermen” .
“ …Enséñeme esa canción doña Luna” , le pidió la mamá mona.  La 
luna enseñó a la mamá mona su canción. Entonces la mamá mona fue a 
acostarse junto a su hijito abrazándolo con ternura.
Feliz doña Luna siguió  su camino, pues sabía que ahora las familias 
cuidarían mejor sus hijitas e hijitos.
 34 El Retorno a la Alegría
E l Muchacho 
   que nunca Tembló
rase un padre que tenía dos hijos; uno era muy listo y agudo, y 
aprendía cuanto le enseñaban. Pero el más pequeño era muy bobo, no 
podía aprender nada y parecía no tener imaginación. Cuando las gentes le 
veían, decíanse:
–Bastante pena tiene su padre con un hijo así.
Le pidieran lo que le pidieran, el mayor estaba siempre dispuesto a 
hacerlo. Pero cuando su padre le mandaba a buscar algo por la noche a 
un sitio que estuviese obscuro o fuese apartado, él le contestaba:
–No me mandéis allí, padre; sólo pasar por ese sitio me hace 
temblar.
Pues era bastante miedoso...Por la noche, cuando la gente se reunía 
en torno del fuego contando historias de las que ponen la piel de gallina 
y alguien decía: “Eso me hace temblar” , el hijo pequeño, que también 
escuchaba el cuento, no comprendía lo que querían decir. “Siempre dicen: 
¡Eso me hace temblar! Y yo no sé lo que es temblar. Debe ser un arte que yo 
no comprendo” .
Sucedió que un día su padre le dijo:
–Ya te vas haciendo mayor y es necesario que aprendas algo para 
ganarte la vida. Tu hermano trabaja y se preocupa; en cambio tú no sirves 
para nada.EPor : Jacobo y Guillermo Grimm35 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
E l Muchacho 
   que nunca Tembló–Está bien, padre mío –contestó. Estoy dispuesto a aprender lo que 
sea; sin embargo, lo que me gustaría más es aprender a temblar, pues no 
sé lo que es eso.
El hermano mayor, al oír estas palabras, se echó a reír, pensando: 
“¡Válgame Dios, que tonto es mi hermano! No hará nunca nada bueno en 
su vida” .
Y el padre suspiró, mientras contestaba:
–Demasiado pronto aprenderás a temblar, pero no te ganarás con 
eso el pan.
Cierto día fue el Sacristán de visita a la casa, y el padre le confió sus 
preocupaciones acerca de su hijo pequeño. Le contó lo estúpido que era y 
cómo no podía aprender nada de provecho.
–¿Querrá usted creer –le preguntó- que cuando le he dicho que tiene 
que aprender algo para ganarse la vida me ha contestado que querría 
aprender a temblar?
–Si no es más que eso –dijo el Sacristán–, yo voy a enseñarle. Dejad 
que le lleve conmigo y os lo traeré bien pulido.
El padre aceptó complacido, pensando:
–De todas maneras, algo aprenderá con ello el muchacho.
El Sacristán le llevó consigo a su casa y le enseñó a tocar las 
campanas de la iglesia. Pasados unos días, el Sacristán le despertó a la 
media noche y le dijo que subiera a tocar las campanas. “Ahora sí que 
sabrá como se tiembla” , pensó, mientras le empujaba escaleras arriba.
–Cuando el muchacho hubo subido a la torre y se volvía para 
guardar la cuerda de las campanas, vio una figura blanca que permanecía 
inmóvil en los escalones de la ventana del campanario.
–¿Quién está ahí? –gritó; pero la figura no se movió ni contestó 
nada.36 El Retorno a la Alegría
–Contéstame –dijo el muchacho – o vete de ahí. No tienes que venir 
a hacer nada aquí por la noche.
Era el Sacristán disfrazado de fantasma, y no se movió.
El muchacho gritó por segunda vez:
–¿Qué buscas aquí? Dime si eres hombre de paz o te tiro escaleras 
abajo.
El Sacristán no había pensado que la cosa tomase tal giro y, 
atemorizado, no dijo una palabra y se estuvo tan quieto como si fuera de 
piedra. Entonces el joven le llamó por tercera vez, y como no contestara, 
empujó al fantasma y lo tiró escaleras abajo. El Sacristán se quedó 
agazapado en un rincón de la escalera, más muerto que vivo.
El joven arregló las campanas, volvió a la casa y, sin decir nada a 
nadie, se metió en la cama y no tardó en dormirse.
La mujer del Sacristán esperó largo tiempo que su marido volviera, 
pero como no volvía, se asustó y fue a despertar al joven.
–¿No sabes qué ha sido de mi marido? –le preguntó
– Entró en la torre de la iglesia detrás de ti.
–No sé nada –contestó el muchacho– Alguien estaba en lo alto de 
las escaleras del campanario cuando yo subí, pero, como no contestase a 
mis preguntas ni se moviera, yo le di un empujón y lo eché escaleras abajo. 
Podría ir a ver si es vuestro marido; sentiría haberle hecho daño.
La mujer se apresuró a ir en busca de su marido y lo encontró 
tendido en un rincón, temblando y con una pierna rota. Lo llevó a su casa y 
después se fue, dando gritos, a ver al padre del muchacho.
–Vuestro hijo me ha causado un grave disgusto; ha tirado a mi 
marido escaleras abajo, y le ha roto una pierna.
Id a buscarlo, porque no lo queremos en casa.37 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Horrorizado, el padre se fue con la mujer y dio al muchacho una 
buena paliza.
–¿Qué significa tu brutal proceder? Realmente tienes el demonio en 
el cuerpo.
–Escuchadme, padre –contestó el chico– Soy inocente. Subí a la 
torre, en la obscuridad, y vi una figura que se escondía como si llevara 
malas intenciones. Yo no sabía quién era, y por tres veces le dije que me 
contestase o que se marchara.
–¡Ay de mí! –dijo el padre– No me traes más que desastres. Quítate 
de mi vista. No quiero saber más de ti.
–Está bien, padre mío. Pero espera que sea de día; entonces me iré a 
ver si aprendo a temblar. Entonces por lo menos sabré un arte para vivir.
–Aprende lo que quieras –dijo el padre–. Lo mismo me da. Aquí 
tienes cincuenta táleros. Vete por el mundo y no digas a nadie de dónde 
eres ni quién es tu padre, pues me da vergüenza que seas hijo mío.
–Como queráis, padre; si es todo lo que me pedís, fácilmente os 
podré complacer.
A la mañana siguiente, el muchacho se echó los cincuenta táleros 
en el bolsillo y salió a la carretera real repitiéndose a sí mismo una y otra 
vez: “¡Si al menos aprendiese a temblar, si al menos aprendiese a temblar!”
Pasó un hombre y oyó las palabras que el joven iba diciéndose, 
y cuando estuvo un poco más allá y vio a lo lejos una horca con siete 
ahorcados, dijo al joven, que ahora iba a su lado:
–Mira, ahí tienes en ese árbol siete novios que se han casado con la 
hija del cordelero y ahora aprenden a bailar sin poner los pies en el suelo. 
Siéntate debajo y cuando llegue la noche, pronto aprenderás lo que es 
temblar.
–Si no se necesita nada más que eso –dijo el joven– pronto está 38 El Retorno a la Alegría
hecho. Y si con tan poca cosa aprendo a temblar, te regalaré mis cincuenta 
táleros. Vuelve a buscarme mañana por la mañana y si he temblado esta 
noche, te los daré.
El muchacho se sentó debajo de los ahorcados, esperando que 
llegara la noche. Como tenía frío, encendió fuego, pero a media noche el 
viento era tan helado, que no sabía como calentarse. El viento movía a 
los ahorcados de un lado para otro y les hacía chocar unos con otros, y el 
joven pensó: “Yo estoy aquí helado de frío, pero esos de ahí arriba deben 
tener más frío aún” .
Y como era muy compasivo, subió a la horca, desató la cuerda y 
bajó a los siete ahorcados. Después avivó el fuego y los colocó alrededor 
de él para que se calentaran.
Los siete permanecían allí inmóviles, sin menearse, aunque el fuego 
chamuscara sus ropas.
–Si no tenéis cuidado de vuestros andrajos tendré que volveros a 
colgar.
Como estaban muertos, naturalmente, no le oían y permanecían 
silenciosos, mientras sus pobres harapos se chamuscaban. Entonces el 
joven, enojado, dijo:
–Si no os cuidáis de vosotros mismos, yo no puedo ayudarlos; no 
quiero quemarme también.
Entonces los volvió a colgar y se sentó ante el fuego y pronto se 
quedó dormido. 
A la mañana siguiente, el hombre del camino, deseoso de recoger 
los cincuenta táleros, volvió adonde él estaba y le dijo:
–Ahora ya debes saber lo que es temblar.
–No –contestó él–. ¿Cómo voy a saberlo? Esos individuos no han 
abierto siquiera la boca y son tan estúpidos que dejaban que el fuego 39 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
quemase sus pobres andrajos.
Entonces el hombre comprendió que, por aquel día, no se llevaría 
los táleros y se marchó diciendo:
–En mi vida he visto hombre como éste.
El muchacho siguió su camino y otra vez volvió a decirse en voz alta: 
¿Cuándo querrá Dios que yo sepa lo que es temblar?”
Un carretero que venía detrás de él oyó esto y le preguntó:
–¿Quién eres muchacho?
–No lo sé –respondió el joven.
¿Quién es tu padre?
–No lo puedo decir.
–¿Qué palabras son esas que vas mascullando?
–¡Ah –respondió el joven– . Digo que quisiera aprender a temblar, 
pero nadie quiere enseñarme.
–Detente un momento –dijo el carretero– y vente conmigo, que yo 
puedo enseñarte lo que tanto deseas.
El joven se fue con el carretero, y al caer la tarde llegaron a una 
posada, donde decidieron pasar la noche.
El chico seguía diciendo:
–¡Oh, si yo pudiese aprender a temblar, si yo pudiese aprender a 
temblar!.
El posadero, que le oyó, se echó a reír y dijo:
–Si no quieres más que eso, aquí tendrás buena ocasión de temblar.   
–No tengo nada que oponer –añadió la posadera–.
Pero más de un muchacho atrevido ha pagado esa osadía con 40 El Retorno a la Alegría
la vida. Sería un verdadero dolor que esos ojos tan vivos y brillantes no 
volviesen a ver la luz del día.
Pero el joven dijo:
–Quiero saber lo que es temblar, por caro que me cueste. No he 
salido de mi casa para dejar de aprenderlo. Y no dejó en paz al posadero, 
hasta que éste le dijo que, no lejos de allí, había un castillo encantado 
donde cualquiera temblaría de sobra, con tal que pasara tres noches en él.
El rey había prometido a su hija por esposa a quien se atreviera a 
hacerlo, y la princesa era la más linda doncella que el sol ha alumbrado 
jamás. Había también grandes tesoros ocultos en el castillo, que estaba 
guardado por espíritus diabólicos; tesoros suficientes para hacer, al 
hombre más pobre, rico por todos los días  de su vida.  Muchos jóvenes 
ambiciosos habían ido al castillo, pero ninguno había vuelto aún.
A la mañana siguiente, el joven se fue a ver al Rey y
le dijo:
–Con vuestro permiso, quisiera pasar tres noches en el castillo 
encantado.
El Rey le miró, le encontró simpático y le contestó:
–Puedes llevar contigo al castillo tres cosas, pero han de ser tres 
cosas sin vida.
–Dadme, pues, leña, para encender fuego, un torno y un banco de 
carpintero con un cuchillo.
El Rey hizo llevar todas esas cosas al castillo para el joven, y cuando 
la noche hubo llegado, el muchacho fue allá y encendió un brillante fuego 
en una de las estancias. Puso el banco con el cuchillo delante del fuego, y 
se sentó en el torno.
–¡Oh, si ahora aprendiese a temblar! –se dijo–. ¡Qué felíz seré 
cuando sepa lo que es temblar!41 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Hacia media noche quiso avivar el fuego y, mientras estaba 
soplándolo, oyó un maullido estridente en un rincón.
–¡Miau, miau! ¡Qué frío tengo!
–¡Valientes bobos! –dijo–. Si tenéis frío, ¿por qué no venís a 
calentaros al fuego?
Apenas pronunció estas palabras, cuando dos grandes gatos negros 
dieron un salto y fueron a sentarse, cada uno a un lado, contemplándole 
con ojos feroces. 
Después de un ratito de calentarse juntos, los gatos dijeron:
–Amiguito, ¿por qué no jugamos un rato a las cartas?
–No tengo inconveniente –respondió él–, pero enseñadme primero 
las patas. Ellos se las enseñaron, escondiendo las uñas.
–Veo que tenéis las uñas muy largas –dijo él–.
Esperad un momento, que os las voy a cortar.
Los cogió por el pellejo del cogote, los puso en el banquillo y les 
atornilló fuertemente las patas a él.
–Veo que ahora después de arreglaros los dedos, se os han pasado 
las ganas de jugar a las cartas –les dijo. Entonces los mató y los echó a la 
tinaja.
Pero apenas había matado a los gatos y se había vuelto a sentar 
otra vez al fuego, cuando una multitud interminable de gatos y de perros 
negros surgió de cada rincón, cada vez más y más. Ladraban y maullaban 
terroríficamente, saltaban sobre el fuego y trataban de arrastrarle a él. 
Durante un buen rato él permaneció tranquilo en su sitio, pero cuando le 
molestaron demasiado esgrimió el cuchillo y gritó:
¡Fuera de ahí, bribonzuelos! –y empezó a herirlos a derecha e 
izquierda. Algunos echaron a correr y otros murieron, y él echó también a 42 El Retorno a la Alegría
los muertos en el agua.
Cuando se hubieron ido, reunió el rescoldo del fuego y otra vez se 
sentó a calentarse junto a él. Apenas podía sostener los ojos abiertos, pues 
sentía muchísimo sueño. Miró en torno y vio en un rincón, un hermoso 
lecho.
–Esto era lo que yo necesitaba –se dijo; y se echó a dormir.
Apenas hubo cerrado los ojos, la cama empezó a moverse, a andar 
arriba y abajo, y a dar vueltas por el castillo.
“¡Perfectamente! –se dijo el muchacho–. Cuanto más de prisa, 
mejor” . Y la cama corría y corría como arrastrada por media docena 
de caballos; subía las escaleras y las bajaba, desde el vestíbulo hasta la 
guardilla.
De pronto, empezó a saltar y dio la vuelta y quedó encima de él, 
pesando como una montaña. Pero el joven se desembarazó de almohadas 
y sábanas, las echó al aire y, deslizándose de debajo de la cama, exclamó:
–Ahora puedes correr cuanto quieras.
El Rey llegó muy temprano y al ver al joven echado en el suelo pensó 
que los fantasmas lo habían matado y que yacía sin vida. Y no pudo 
menos de exclamar:
–¡Es una verdadera pena que un joven tan simpático haya muerto 
así!
Pero el muchacho le oyó y se levantó, diciendo:
–¡Eh, eh! Que todavía estoy vivo.
EL rey se sorprendió y, muy contento, preguntó al muchacho cómo 
la había pasado.
–Admirablemente –dijo él–. Ya ha pasado una noche y supongo que 
las otras pasarán igual.43 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Cuando le vio el posadero, abrió mucho los ojos y dijo:
–Nunca creí volveros a ver vivo. ¡Sabéis ya lo que es temblar?
–No –contestó el chico–. todo es inútil. No encuentro nadie que me 
lo pueda enseñar.
Llegó la segunda noche y otra vez el muchacho fue a sentarse al 
lado del fuego y empezó la vieja canción:
–¡Oh si me fuera posible saber lo que es temblar!
A la media noche se oyó un gran ruido de cadenas, primero suave, 
después más y más fuerte; después por poco rato, se hizo el silencio. Por 
último, lanzando un agudo gemido, medio cuerpo de un hombre cayó por 
la chimenea, frente a él.
–¡ Hola! –dijo el muchacho–. Si no vas en busca de la otra mitad, te 
quedas a medias.
El ruido empezó de nuevo y en medio de silbidos y aullidos cayó por 
la chimenea la otra mitad.
–Espérate un poco– dijo el muchacho–. Voy a atizar el fuego. 
Cuando lo hubo hecho, miró el torno; las dos mitades del hombre se 
habían unido y una figura repugnante estaba sentada en su sitio.
–No te he dado permiso para eso –dijo el joven–, el banquillo es mío.
El hombre quiso empujarle, pero el joven no le dejó; le empujó él 
y volvió a sentarse en su lugar. Entonces cayeron más hombres por la 
chimenea, cogieron varios huesos de tibia y dos calaveras y empezaron a 
jugar a los bolos. El joven les miraba complacido y les preguntó:
–¿Puedo jugar yo también?
–Sí –le contestaron–, si tienes dinero.44 El Retorno a la Alegría
–Tengo dinero –contestó él– pero vuestras bolas no son redondas 
del todo. Entonces cogió las calaveras y las puso en el torno, hasta 
redondearlas completamente.
–Ahora rodarán mejor –dijo–. ¡Vamos, vamos! A ver quién gana la 
partida.
–¡Vamos! –dijo el joven–. ¿Así es como me agradeces lo que he 
hecho por ti? ¡Pues vuélvete al ataúd! Y esto diciendo le empujó hasta 
hacerle caer en el féretro. Los seis hombres cogieron el ataúd de nuevo y se 
lo llevaron.
–Está visto que no tiemblo –dijo el muchacho– y que con estas 
tonterías no voy a temblar jamás.
Pero en esto apareció un hombre horroroso. Era muy viejo, tenía 
una larga barba blanca y era espantoso de mirar.
–¡Ahora verás, miserable gusano, si aprendes o no a temblar! –dijo–. 
Pues vas a morir.
–No tan de prisa –dijo el joven–. Si voy a morir, quiero estar 
presente.
–Yo te ahorraré ese trabajo –dijo el viejo monstruo.
–¡Despacio, despacio, no hay que gritar! Yo soy tan fuerte como tú, o 
más fuerte aún.
–Eso lo veremos –dijo el hombre espantoso–. Si eres el más fuerte, 
te perdonaré la vida. Ven y lucharemos. Entonces le condujo a través de 
innumerables pasajes obscuros hasta una fragua, tomó allí un hacha y de 
un solo golpe hundió uno de los yunques en el suelo.
–Yo puedo hacer más que eso –dijo el joven. Y tomó el otro yunque.
El viejo se sentó cerca a contemplarle con la blanca barba colgando; 
entonces el joven cogió el hacha y de un solo golpe hundió el yunque, 
cogiendo la barba del viejo al mismo tiempo.45 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
–Ahora te tengo en mi poder –dijo el joven– y eres tú quien va a 
morir. Tomó una vara de hiero que por allí había y empezó a apalear con 
ella al viejo, hasta que éste pidió gracia y le prometió grandes riquezas si 
paraba. Entonces el joven quitó el hacha del yunque y le libertó, y el viejo 
le condujo por el castillo mostrándole tres grandes cofres de oro que había 
en una bodega.
–Uno es para los pobres –le dijo–, el otro para el Rey, y el otro para tí. 
El reloj dio las doce y el fantasma desapareció, dejando el joven en 
la obscuridad.
–A ver cómo me arreglo para salir de aquí –se dijo.
Y anduvo a tientas hasta encontrar el camino de su habitación, 
donde se dejó caer junto al fuego y se quedó dormido.
A la mañana siguiente llegó el Rey y le dijo:
–Ahora ya debes saber lo que es temblar.
–No –contestó él–. ¿Cómo puedo saberlo? Primero estuvo aquí mi 
primo el difunto, y luego un viejo fantasma de larga barba, que me enseñó 
unos cofres llenos de oro. Pero nadie me ha enseñado lo que es temblar.
Entonces dijo el Rey:
Has roto el hechizo del castillo y te casarás con mi hija.
–Eso será muy bien –repuso él–, pero todavía no sé lo que es 
temblar.
Se sacó el oro del castillo y se celebró la boda. El joven Rey era muy 
dichoso y amaba tiernamente a su esposa, pero siempre estaba diciendo:
–¡Oh, si al menos pudiese saber lo que es temblar!
Por último, su esposa se cansó de oír decir siempre lo mismo, y se 
quejó a su Camarera Mayor, quien le dijo:46 El Retorno a la Alegría
–Yo os ayudaré, yo le enseñaré lo que es temblar. Y fue al estanque 
del jardín y trajo un jarro de agua fría y de pececillos. Por la noche, cuando 
el joven Rey estaba dormido, su esposa apartó las sábanas y le echó 
encima el agua fría, que le estremeció, y los pececillos, que le hacían 
cosquillas. Entonces él despertó gritando:
–¡Estoy temblando, querida esposa, estoy temblando!
Ahora ya sé lo que es temblar.47 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
R icitos de Oro
rase una vez una tarde, se fue Ricitos de Oro al bosque y se puso a 
recoger flores.  Cerca de allí, había una cabaña muy bonita, y como Ricitos 
de  Oro era una niña muy curiosa, se acercó paso a paso hasta la puerta de 
la casita. Y empujó. 
La puerta estaba abierta. Y vio una mesa.  Encima de la mesa había 
tres tazones con leche y  miel. Uno, era grande; otro, mediano y otro, 
pequeño. Ricitos de Oro tenía hambre, y probó la  leche del tazón mayor. 
¡Uf! ¡Está muy caliente! 
Luego, probó del tazón mediano. ¡Uf! ¡Está muy  caliente! Después, 
probo del tazón pequeñito, y le  supo tan rica que se la tomo toda, toda. 
Había también en la casita tres sillas azules: una silla era grande, 
otra silla era mediana, y otra silla era  pequeñita. Ricitos de Oro fue a 
sentarse en la silla  grande, pero esta era muy alta. Luego, fue a sentarse 
en la silla mediana, pero era muy ancha. Entonces, se sentó en la silla 
pequeña, pero se dejó caer con tanta fuerza, que la rompió. EPor : Jacobo y Guillermo Grimm48 El Retorno a la Alegría
Entró en un cuarto que tenía tres camas. Una, era grande; otra, era 
mediana; y otra, pequeña.  La niña se acostó en la cama grande, pero la 
encontró muy dura. Luego, se acostó en la cama mediana, pero también le 
pareció dura. Después, se acostó, en la cama pequeña, y esta la encontró 
tan de su gusto, que Ricitos de Oro se quedó dormida. 
Estando dormida Ricitos de Oro, llegaron los dueños de la casita, 
que era una familia de Osos, y venían de dar su diario paseo por el bosque 
mientras se enfriaba la leche.
Uno de los Osos era muy grande, y usaba sombrero, porque era el 
padre. Otro, era mediano y usaba cofia, porque era la madre. El otro, era 
un Osito pequeño y usaba gorrito: un gorrito muy pequeño. 
El Oso grande, grió muy fuerte: -¡Alguien ha probado mi leche! 
La Osa mediana, gruñó un poco menos fuerte: -¡Alguien ha probado mi 
leche! El Osito pequeño dijo llorando con voz suave: se han tomado toda 
mi leche! 
Los tres Osos se miraron unos a otros y no sabían qué pensar. 
Pero el Osito pequeño lloraba tanto, que su papá quiso distraerle. 
Para conseguirlo, le dijo que no hiciera caso, porque ahora iban a sentarse 
en las tres sillas de color azul que tenían, una para cada uno. 
Se levantaron de la mesa, y fueron a la salita donde estaban las 
sillas. 49 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
¿Qué ocurrió entonces? 
El Oso grande gritó muy fuerte: -¡Alguien ha tocado mi silla! La Osa 
mediana gruñó un poco menos fuerte... -¡Alguien ha tocado mi silla! El 
Osito pequeño dijo llorando con voz suave: se han sentado en mi silla y la 
han roto! 
Siguieron buscando por la casa, y entraron en el cuarto de dormir. 
El Oso grande dijo: -¡Alguien se ha acostado en mi cama! La Osa mediana 
dijo: -¡Alguien se ha acostado en mi cama!
Al mirar la cama pequeñita, vieron en ella a Ricitos de Oro, y el Osito 
pequeño dijo: -¡Alguien está durmiendo en mi cama!
Se despertó entonces la niña, y al ver a los tres Osos tan enfadados, 
se asustó tanto, que dio un salto y salió de la cama.
Como estaba abierta una ventana de la casita, saltó por ella Ricitos 
de Oro, y corrió sin parar por el bosque hasta que encontró el camino de su 
casa. 50 El Retorno a la Alegría
E l Pájaro Grifo
ubo una vez un rey muy poderoso, pero hace ya tanto tiempo, que 
no se sabe en qué parte del mundo reinaba ni cuál era su nombre. Sábese, 
en cambio, que tenía una hija, y que ésta era tan enfermiza, que sólo en  
contadas oportunidades salía de sus habitaciones, en las que permanecía 
por lo general postrada en un sillón.
En vano se habían afanado por curarla los más reputados médicos 
de la corte; cuanto intentaron resultó inútil.
Cierta mañana, presentóse ante el monarca un hada a quien aquél 
había mandado a llamar.
-¿Sabes por qué te he llamado? –le preguntó el rey. –Sí,  majestad 
–contestó el hada-; sé que el mal que aqueja a tu pequeña hija, es la 
mayor de tus preocupaciones. Por eso, y porque creo tener el remedio 
que ha de curarla, me he apresurado en acudir a tu llamada.   Para que 
la princesita recobre la salud y la belleza, es necesario que coma una 
manzana.
Deseando el rey hallar cuanto antes el fácil remedio, hizo anunciar 
en todo el reino que quien le presentara la manzana que habría de curar a 
su hija, se casaría con ella, y llegaría con el tiempo a ser el rey del país.
Rápida como el viento corrió la noticia. Encumbrados nobles 
y humildes vasallos pusiéronse con el mismo empeño a buscar el HPor : Jacobo y Guillermo Grimm51 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
maravilloso fruto. Y entre estos últimos, un buen campesino, padre de tres 
hijos, creyó prudente conversar con ellos acerca del caso. Reuniéndolos 
una tarde después de terminar sus tareas, se dirigió al mayor en estos  
términos:
-Carlos, sabes que el manzano que tenemos en el jardín da unos 
frutos hermosísimos que provocan la envidia de cuantos los ven. Es 
necesario que procures recoger la mayor cantidad posible, que los pongas 
en una cesta y se los lleves a nuestro rey. Quizá al comerlos recobre la 
princesita la salud, y entonces te cases con ella.
Cumpliendo el mandato de su padre, Carlos llenó la cesta con las 
más hermosas manzanas del jardín y se puso en marcha en dirección al 
palacio. Iba distraído, y por eso sólo alcanzó a ver a un pequeño enanito 
de barba larga y blanca cuando estuvo junto a él. El hombrecillo, que 
observaba con curiosidad al muchacho, al tiempo que le hacía un ademán 
para que se detuviera, le dijo con su voz suave y agradable:
-¿Qué llevas en esa cesta, muchacho?
Carlos que le gustaba burlarse del prójimo, le respondió sonriendo:
-Llevo patas de rana, buen hombre.
-Pues si patas de rana son, patas de rana seguirán siendo –exclamó 
el enanito elevando la voz y desapareciendo seguidamente.
Sin dar importancia al pequeño incidente, reanudó el muchacho 
su camino. Y cuando llegó al palacio y anunció que llevaba las manzanas 
que habrían de curar a la princesita, fue recibido por el propio monarca, 
que acudió presuroso. Pero cuando vio que en lugar de los esperados 
frutos llevaba una enorme cantidad de patas de rana que se movían sin 
cesar, el rey exclamó montando en cólera:
-¡Vete inmediatamente del palacio si no quieres que te hagas 
castigar por haberte querido burlar de la enfermedad de mi pobre hija...52 El Retorno a la Alegría
Sin poder explicarse el misterio de la transformación, Carlos no 
se hizo repetir la orden. Apresuró el paso y no tardó en llegar a su casa. 
Ya ante su padre, explicóle detalladamente lo que le había sucedido, y el 
pobre campesino, tan sorprendido como su hijo, pero seguro de que su 
informalidad tendría mucho que ver con lo sucedido, llamó a otro de los 
muchachos, al segundo, y le dijo:
-Marcos, es necesario que tú también pruebes suerte.  Vete, pues, al 
jardín, recoge todas las manzanas que puedas y llévalas al palacio.
Como anteriormente su hermano. Marcos cumplió al pie de la 
letra las indicaciones de su padre.  Cuando tuvo la cesta llena de sabrosos 
frutos, se puso en camino. Y fue también en la mitad del trayecto, 
cuando, al volver  un recodo, se encontró de manos a boca con el mismo 
hombrecillo de la larga barba.
-¿Qué llevas en esa cesta, muchacho? –tomó a preguntar el enanito. 
Y como Marcos era también poco formal, viendo la oportunidad de 
burlarse de su interlocutor, le respondió:
-Llevo tocino, buen hombre.
-Pues si llevas tocino, tocino seguirá siendo –exclamó disgustado el 
misterioso personaje, desapareciendo.    
             Mientras una sonrisa de burla asomaba a sus labios, reanudó 
Marcos la marcha, presentándose poco después ante la puerta del palacio. 
Un centinela se negó a franquearle el paso, diciéndole que parecía tan 
embustero como el que anteriormente  había llevado las patas de rana.
-¡No soy ningún embustero! –gritó Marcos enojado- y no son 
patas de rana lo que traigo, sino las manzanas que habrán de curar a la 
princesita.
Como los gritos del muchacho fueron escuchados por el rey, se 53 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
presentó éste para enterarse de lo que sucedía. Y cuando Marcos le hubo 
explicado el porqué de su enojo, el monarca ordenó al soldado que abriera 
la cesta. Pero su cólera no tuvo límite al ver que en lugar de las esperadas 
manzanas sólo se veían trozos de tocino. Y para que en lo sucesivo nadie 
se atreviera a pretender engañarlo, ordenó que se le diera a Marcos una 
tanda de palos.
Maltrecho, sin la cesta, y sorprendido por el misterioso cambio que 
había sufrido la fruta, regresó Marcos a su casa y contó a su padre cuanto 
le sucediera.
El campesino, más extrañado aún que la primera vez,  creía no 
poder dar con la persona que llevara sus manzanas al palacio, pero 
entonces se presentó ante él el menor de sus hijos, cuyo nombre era  Juan.
-Padre –le dijo el muchacho-, quiero intentar suerte yo también. ¿No 
te opones a que lo haga?
Con aire preocupado, sin poder olvidar lo que le había ocurrido a 
Carlos, primero, y a Marcos, después, el campesino le respondió:
-Haz lo que quieras, muchacho;   pero ya sabes lo que les ha 
sucedido a tus hermanos. Además –agregó, las más hermosas manzanas 
han sido recogidas por ellos, y por otra parte no te creo lo suficientemente 
listo para llevar a buen fin tus propósitos.
La verdad es que Juan ignoraba lo que les había sucedido a sus 
hermanos, y como era prudente y no quería dejar nada librado al azar, 
creyó conveniente hablar con Carlos y Marcos para estar enterado de todo.
Se dirigió primero a la habitación del mayor, a quien encontró 
pensativo y con cara de pocos amigos. Las primeras preguntas que le 
formuló quedaron sin respuesta, pero como sabía que sus hermanos 
siempre procedían de igual manera con él, insistió varias veces.54 El Retorno a la Alegría
¿Qué es lo que quieres saber? –le preguntó al cabo Carlos, sin 
ocultar que estaba molesto.
-Lo que te ha sucedido en el palacio –replicó el muchacho.
-Pues si quieres saberlo, pierdes el tiempo preguntándome a mí 
–respondió el mayor de los hermanos-. Reúne unas cuantas manzanas 
en la cesta y llévaselas al rey. Entonces podrás darte por enterado. ¡Ahora 
déjame en paz!
Nada agregó Carlos a lo dicho y Juan debió retirarse sin haber 
podido enterarse de la causa de su enojo.
-Veré si Marcos quiere decirme algo –se dijo, dirigiéndose a la 
habitación del otro hermano.
Pero Marcos, a quien encontró en cama, quejándose de los golpes 
recibidos, tampoco parecía dispuesto a decirle nada. Las preguntas que le 
hizo obtuvieron por respuesta quejidos de dolor. Y cuando ya se disponía 
a retirarse de la habitación oyó que su hermano, que había advertido su 
presencia, decía:
Anda al palacio si deseas saber qué me ha sucedido. Anda, que al 
cabo te verás como yo...
Como las palabras de Marcos nada le aclaraban, Juan optó 
por probar suerte y esperar los acontecimientos. Pero antes fue a ver 
nuevamente a su padre.
-Ya que han fracasado mis hermanos, déjame intentarlo-le pidió el 
muchacho.
Y como su insistencia fue mucha, el padre creyó prudente decirle:
-Inténtalo ya que lo deseas; y que Dios te ayude. Pero no vengas 
luego a lamentarte si el rey te muele a palos las costillas.55 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-Nada temas –exclamó Juan alegremente-, y en muestra de 
agradecimiento, cuando sea rey, te regalaré un hermoso palacio.
-¡Pobre hijo mío –pensó el campesino-;  Eso me demuestra que su 
tontería es incurable.
Como era noche ya, Juan decidió partir al día siguiente.
Se acostó y pronto quedó profundamente dormido. Y en sueños se 
veía sentado en un magnífico trono adornado de oro y piedras preciosas, 
cubierto con un magnífico  manto de púrpura y con una hermosa corona 
de marfil sobre la cabeza; pero al mismo tiempo, veía también en sueños 
desfilar ante él a los pobres más pobres del reino, a quienes ayudaba  
regalándoles ropas y manjares.
A la mañana siguiente, muy temprano, se dirigió al jardín, llenó una 
cesta con las mejores manzanas que encontró, y sin perder un instante se 
encaminó al palacio.
Al volver un recodo del camino, se encontró Juan con el mismo 
enano que detuviera a sus hermanos; el hombrecillo preguntó por tercera 
vez:
-¿Qué llevas en esa cesta, muchacho?
-En esta cesta llevo las manzanas que harán que la  princesa recobre 
la salud.
-Pues si llevas las manzanas que devolverán la salud a la princesa, 
las mismas manzanas continuarán siendo –agregó el enano.
No alcanzando a comprender el significado de las palabras del 
misterioso personaje, reanudó Juan la marcha y llegó al palacio. Sin 
dejarle entrar, el soldado que se hallaba junto a la puerta creyó prudente 
decirle:
-Escucha: no creo que te convenga ver al rey para ofrecerle el 56 El Retorno a la Alegría
remedio que dices traer en esa cesta, Tan disgustado se encuentra, que 
nada me extrañaría que te hiciera meter en un calabozo por el resto de tu 
vida.
-Lo que yo traigo –replicó Juan-, es realmente el remedio.
-Lo mismo dijeron dos redomados pillos que vinieron antes que tú.
-Pues es que yo no soy un pillo –agregó el muchacho, sin molestarse 
por las palabras del soldado.
Y como de nada valieron las razones que le daban, Juan terminó 
por llegar a la presencia del monarca.
-¿Qué es lo que traes? –le preguntó el rey, haciendo un gesto poco 
amistoso.
-Las manzanas que han de curar a tu hija –contestó Juan sin 
titubear.
-¿No tratas de engañarme? ¡Mira que en ese caso habrás de 
arrepentirte!
Sea porque el muchacho le inspirara confianza o porque la 
enfermedad de su hija hacía que no temiera el probar una vez más, el 
monarca no aguardó a que el muchacho respondiera. Se acercó a la cesta 
y la destapó.
Al ver las hermosas y sonrosadas manzanas, cambió su gesto agrio 
por una sonrisa. Después, llamando a su hija, le presentó los frutos.
Como por arte de encantamiento, sólo con ver las manzanas, la 
princesita recobró al instante sus hermosos colores y su salud. Y llorando 
de alegría arrojóse en los brazos de su padre.
Inútil es tratar de describrir el regocijo de la corte. El rey, lleno de 
gozo, no sabía cómo demostrar la dicha que experimentaba. Sin embargo, 
al recordar que había prometido dar su hija por esposa al que la curara, 
fijándose en la poca gracia del campesino que habría de tener por yerno, 57 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
frunció las cejas con preocupación. La propia princesita se estremeció sólo 
de pensar en unirse en matrimonio con el rústico campesino que tenía 
ante ella.
Para dar término a la enojosa situación, y a fin de no quedar ante 
sus súbditos como un monarca informal el rey se dirigió a Juan con estas 
palabras:
-No habré de negarte la mano de mi hija porque he comprometido 
mi palabra; sin embargo, antes de casarte con ella deberás llevar a cabo 
una empresa que voy a proponerte: Como a mi hija le gusta mucho 
embarcarse y no quiero verla expuesta a los peligros que tal cosa puede 
acarrearle, deseo que le proporciones una barca que lo mismo marche por 
la tierra que por el agua.
Juan abandonó el palacio mucho más preocupado. Y como creyó 
imposible lograr lo que se le había pedido, marchó a su casa y le contó a su 
padre lo sucedido.
-¿No te lo advertí que todo te resultaría muy difícil? –le dijo el 
campesino-. Sin duda, el rey se ha dado cuenta de que eres un tonto que 
no mereces ser su yerno.
Preocupado por el fracaso, Juan se acostó y no tardó en quedar 
profundamente dormido. Al día siguiente, ya recobrado su optimismo y 
buen humor, tomó un hacha y otras herramientas de carpintero, se dirigió 
a un bosque cercano y se dispuso  a fabricar la barca.
Cuando más entretenido se hallaba en su tarea, presentóse ante él 
el enanito de la barba blanca, que le preguntó:
-¿Qué haces, muchacho?
-Una barca que lo mismo pueda ir por tierra que por agua 
–respondió Juan.
-Pues esa barca será lo que estás haciendo –dijo el hombrecillo al 58 El Retorno a la Alegría
mismo tiempo que desaparecía.
            Cuando Juan terminó la barca, metióse en ella y se puso 
a remar; y, ¡Oh maravilla!, la barca se deslizó por el camino como si 
se tratara del más tranquilo de los lagos.  De esa manera, no tardó en 
presentarse ante el palacio, donde hizo anunciar al monarca que había 
cumplido su deseo.
Si bien admirado de la obra del muchacho, el soberano pensó 
nuevamente en la manera de evitar el casamiento de su hija con él.
-Veo que eres ingenioso –le dijo-, y por eso mismo desearía que me 
hicieses otro gran favor. Tiene mi hija cien conejos blancos que viven en 
nuestros jardines. Si quieres casarte con ella, deberás reunirlos todos antes 
de que caiga la noche. En caso contrario, es decir, si te falta uno solo de los 
conejos, perderás todos tus derechos.
Teniendo en cuenta que la noche estaba próxima y que la tarea que 
le encomendaba el rey no era nada fácil, Juan se encaminó rápidamente 
a los jardines del palacio para comenzar la caza. Pero los conejos, además 
de ser numerosos corrían y saltaban como demonios en cuanto el 
muchacho extendía el brazo. Casi extenuado ya, disponíase a desistir de 
sus propósitos y a renunciar a la mano de la princesa, cuando nuevamente 
apareció ante él el enanito.
-¿Qué quieres hacer, muchacho? –le preguntó.
-Algo que me parece poco menos que imposible, buen hombre 
–contestó Juan haciendo un gesto de desaliento-; debo reunir, antes que 
llegue la noche, los cien conejos de la princesa.
-Pues nada más fácil –le dijo en hombrecillo-; toma este silbato y 
sopla por él. Ya verás, cómo al instante se reúnen todos los conejos, sin que 
falte ninguno.
En efecto, en cuanto el muchacho comenzó a soplar, empezaron 
a rodearle los conejos. Pero al contarlos, notó que faltaba uno. Era  que 59 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
el rey, temiendo que llevara a cabo la empresa, a pesar de comprender 
lo difícil que era, ordenó a uno de sus guardias que apresara a uno de los 
animales. Pero como el muchacho se puso a soplar con toda la fuerza de 
sus pulmones,  el conejito prisionero, atraído por el sonido, escapó de las 
manos de su captor y se unió al grupo.
Poco antes de que llegara la noche, Juan se presentó en el palacio 
seguido de los cien conejos. Y como nuevamente el rey se dio cuenta de lo 
mal que quedaría si dejaba cumplir lo que había prometido al campesino, 
pensó algo más difícil de hacer y después le dijo:
-He resuelto que sean tres pruebas las que hagas antes de casarte 
con mi hija; por consiguiente, aún te falta una. Desde luego,  si la cumples, 
no habré de oponerme. Consiste tal prueba en que me traigas una pluma 
del pájaro grifo. Sabía que el pájaro grifo era una extraña y terrible ave, 
mitad águila y mitad león, que vivía en unas elevadas montañas de una 
comarca distante. Sin embargo, animado por el éxito de sus empresas 
anteriores se dispuso a llevar a cabo la última que se le pedía.
Sin saber realmente hacia dónde dirigirse, en marcha se puso Juan. 
Al cabo de algunos días de camino, como se encontraba tan desorientado 
como al principio, sentóse sobre una piedra sin ánimo para proseguir. 
Entonces se presentó ante él una vez más el hombrecillo.
-¿Qué tienes muchacho? –le preguntó.
Juan le explicó brevemente la razón de su desaliento, y entonces el 
enanito le indicó la manera de dar con el pájaro y la forma de quitarle una 
pluma.
Recobrada la confianza, se encaminó Juan  hacia un magnífico 
palacio cuyas torres se divisaban por encima de los frondosos árboles 
de un bosque. Ya en él, como el dueño le preguntó a qué iba, díjole el 
muchacho:60 El Retorno a la Alegría
-Sólo deseo pasar la noche en este lugar; es peligroso permanecer 
en el bosque. Mañana por la mañana, muy temprano, debo reanudar la 
marcha para cumplir la orden de mi rey.
-¿Puede saberse en qué consiste esa orden? –le preguntó el 
caballero.
-En encontrar al pájaro Grifo y quitarle una pluma.
-Difícil empresa, por cierto –dijo el hombre-. Ese extraordinario 
animal sabe todo lo que pasa en la tierra. Si tienes la suerte de dar con él, 
pregúntale dónde se encuentra la llave encantada que se ha extraviado en 
mi palacio y que servía para abrir las arcas que contienen los tesoros de mi 
abuelo.
Prometióle el muchacho hacer cuanto estuviera a su alcance y al día 
siguiente reanudó su marcha. Pero nuevamente le sorprendió la noche sin 
haber logrado su objeto.
Juan se dirigió a otro palacio que halló a su paso, y también 
solicitó permiso para pasar en él la noche. Su huésped deseó saber, como 
el anterior, el motivo que llevaba al muchacho a atravesar aquellas 
comarcas.
-Voy en busca del Pájaro Grifo –le explicó Juan. Entonces el caballero 
quiso a su vez pedirle un favor.
-Sé que ese extraño animal, que se halla oculto a la mirada de los 
hombres –le dijo-, tiene en su poder los remedios maravillosos que podrían 
curar a mi hijo. Te ruego encarecidamente que si tienes la suerte de dar con 
él, me procures ese remedio.
Por  segunda vez prometió Juan hacer cuanto estuviera a su 
alcance. Y a la mañana siguiente se puso nuevamente en camino.
Varias horas de marcha llevaba cuando se encontró junto a la 
orilla de un río. Al ver allí a un anciano  barquero sentado en su barca, le 61 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
pidió que lo trasladara a la otra margen. Accedió el anciano, y durante la 
travesía le preguntó dónde se encaminaba; contestóle el muchacho que 
iba en busca del pájaro Grifo.
-Pues si tienes la suerte de dar con él –dijo el barquero-., mucho te 
agradeceré le preguntes por qué desde hace varios años no puedo salir de 
esta barca, viéndome obligado a permanecer en ella sin abandonarla ni 
un momento.
Prometió hacer Juan todo lo posible por satisfacerlo, y después de 
despedirse del anciano, continuó su camino.
Al cabo de varios días llegó a una extraña vivienda semioculta por 
las rocas. Por el aspecto que ofrecía se dio cuenta de que en ella vivía la 
extraordinaria ave que buscaba. Golpeó en la puerta y salió a recibirle un 
hada que le preguntó cuál era el motivo de su visita.
Buena mujer –le dijo el muchacho-; vengo en busca del pájaro Grifo, 
al que tengo que  arrancarle una pluma para poder casarme con una 
princesa.
Al escuchar las palabras del muchacho el hada lo miró sorprendida.
-¿No sabes –le preguntó- que el pájaro Grifo odia a muerte a los 
hombres y los devora?
Como el muchacho permanecía callado, la mujer continuó:
-Pareces un buen muchacho y quiero hacer algo en tu favor. 
Escóndete detrás de esos cajones, y esta noche, cuando el pájaro Grifo 
duerma, te avisaré para que sin hacer ruido puedas arrancarle la 
pluma que necesitas. En cuanto a las preguntas que debes formularle 
para satisfacer  los deseos  de quienes te ayudaron en el camino, no 
te preocupes: yo se las dirigiré de modo que tú puedas escuchar las 
respuestas.
Juan se ocultó convenientemente; al obscurecer, oyó un ruido fuera 62 El Retorno a la Alegría
de la cueva y poco después una voz ronca desagradable. Era el pájaro 
Grifo, que ya antes de entrar exclamaba:
-¡Huele a carne de persona en esta casa!
-No es extraño –le respondió el hada tratando de calmarlo-; esta 
tarde vino hasta aquí un viajero que se había perdido en el bosque, pero 
que ya debe hallarse bastante lejos; en cuanto supo que ésta era tu casa, 
escapó sin volver la cabeza.
Satisfecho con la explicación del hada, el pájaro Grifo, después 
de haber devorado rápidamente los alimentos que aquélla le había 
preparado, se acostó y no tardó en quedarse dormido. Entonces, a una 
indicación del hada, se aproximó Juan caminando suavemente, se 
dirigió al extraño pajarraco, arrancó de un tirón una pluma de la cola y 
apresuradamente se ocultó de nuevo.
El muchacho procuró hacer todo esto rápidamente, pero, pese a su 
presteza, el ave se despertó muy disgustada,
-¡Sigue oliéndome a carne de persona, y hasta diría que alguien me 
ha tocado! –exclamó volviendo la cabeza a todos lados.
-No es fácil que sea así –replicó el hada-, acaso haya sido yo misma, 
pues como deseaba hacerte algunas preguntas, me estaba paseando 
nerviosamente.
-Pues hazlas cuanto antes, porque tengo que descansar –replicó el 
ave.
-Escucha, pues: deseo saber dónde se encuentra la llave que abre el 
arca de los tesoros de un castillo que está a doscientas leguas de aquí.
El pájaro Grifo sonrió burlonamente al tiempo que respondía:
-Esa llave se encuentra entre unas matas que crecen junto a la 
puerta que da al bosque del mismo castillo.
-También quería saber –agregó el hada-, si hay algún remedio que 63 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
pueda curar al hijo del dueño de otro castillo que se halla a quinientas 
leguas de aquí.
-¡Pues claro que sí!.  Ese remedio se encuentra en el vigésimo escalón 
de una cueva habitada por un topo; es una sortija mágica que sanaría al 
instante al niño enfermo si se la pusiese en un dedo.
-Respóndeme la última pregunta y te dejaré tranquilo –dijo 
entonces el hada:
¿Sabes por qué el barquero del gran río no puede abandonar el 
bote?
-Simplemente porque no se le ocurre poner los remos en las 
manos de uno de los que pasan el río; si lo hiciese, el que los tocara sería 
condenado a hacer ese trabajo y se encontraría en igual situación hasta 
que otra mano se  apoderara de los remos. Déjame ahora, que quiero 
dormir, ya sabes que mi trabajo es sumamente cansador.
A la mañana siguiente, cuando el pájaro Grifo abandonó la cueva, 
Juan dejó su escondrijo. Dio las gracias al hada que le había ayudado, 
y procurando retener en la memoria las respuestas del extraordinario 
pájaro, se puso en camino.
Cuando llegó a la orilla del río y subió a la barca, el viejo barquero le 
preguntó con ansiedad si sabía la causa de su pesado trabajo, pero Juan 
se guardó muy bien de responderle antes de llegar a la otra margen.
-Soló podrás librarte poniendo los remos en las manos del primero 
que acierte a pasar en tu barca –le dijo después, al tiempo que se alejaba.
Varios días después, llegó el muchacho al segundo de los castillos 
que había visitado en su viaje de ida. Y presentándose al dueño, le explicó 
dónde y cómo encontraría el remedio para curar a su hijo.
En efecto, el caballero siguió al pie de la letra las indicaciones del 
pájaro Grifo, y el joven enfermo no tardó en hallarse rebosante de salud.64 El Retorno a la Alegría
Cuando llegó al primer castillo, le explicó a su dueño el modo 
de encontrar la llave del arca. Y el huésped, al verse dueño de una 
considerable fortuna, llenó los bolsillos del muchacho de piedras preciosas 
y de costosas joyas, en muestra de agradecimiento.
En condiciones ya de encaminarse directamente a su destino, apuró 
Juan la marcha y llegó al palacio. Y cuando el rey vio que, no  solamente 
llevaba en su poder la pluma del pájaro Grifo sino que era dueño de un 
gran tesoro, no se opuso ya a que se casara con su hija.
Sin embargo, impulsado por la codicia, quiso saber el monarca 
dónde había logrado tales riquezas, y como su insistencia llegó a hacerse 
pesada, el muchacho le mintió  diciéndole que era un regalo de la 
extraordinaria ave. El rey  se puso entonces en camino hacia la cueva de 
aquélla, y cuando llegó a la margen del río y subió en la barca, el barquero 
le dio los remos y escapó inmediatamente, dejando al viajero condenado a 
empuñarlos.
Mientras tanto Juan, que en ausencia del monarca había ocupado 
el trono, no se olvidó de su padre ni de sus hermanos, a quienes rodeó de 
toda clase de comodidades y riquezas. Y dos años después, creyendo bien 
castigada la codicia del padre de su esposa, le dijo a un pillo redomado 
que si iba a sacarle los remos de la  mano, se enriquecería de inmediato. 
Afanóse el mal hombre por hacerlo cuanto antes, y al mismo tiempo que 
quedaba él prisionero, recobró el monarca su libertad.
De esta manera pudo regresar junto a su hija y su yerno, a quien 
dejó continuar en el trono como premio a su sabiduría y honradez. Y la 
princesita que al principio creyera al muchacho algo tonto, no tardó en 
convencerse de que era el más bueno de los reyes de su época.65 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
L a Mesa, el Burro y 
    el Palo Brincador              
ace mucho tiempo vivía un sastre que tenía tres hijos y una sola 
cabra. La cabra daba leche para toda la familia, y los hijos del sastre se 
turnaban para sacarla a pastar. El hijo mayor la llevó un día al cementerio 
donde crecía buena hierba; la cabra se pasó las horas comiendo y 
saltando. Por la noche, el chico le preguntó;
-Cabrita, ¿has comido bastante?
“¡Uf  Mira mi barriguita,
no me cabe ni una hojita
¡be, beee!”
-Muy bien, pues vamos a casa –dijo el chico; agarró la cuerda de la 
cabra y la llevó a la cuadra y la ató bien.
El sastre preguntó a su hijo:
-Qué, ¿ha comido bien la cabra?
-¡Ya lo creo! No le cabe ni una hojita más.
Pero el padre quería convencerse y fue a la cuadra, acarició a su 
cabra y le preguntó:Por : Jacobo y Guillermo Grimm
H66 El Retorno a la Alegría
-Cabrita, ¿has comido bastante?
-Y la cabra contestó:
“¡Ay! ¡No he comido ni una hojita!
Todo el día entre las tumbas,
Muerta de hambre... Ay, pobrecita;
Ay, pobre de mí, ¡bee, beee!”
-¡Cómo! ¿No has comido nada? –gritó el sastre, muy enfadado, y 
salió corriendo y dijo a su hijo-: ¡Embustero! ¿De modo que la cabra ya no 
podía comer más? ¡Está hambrienta, la pobre!
Estaba tan enfadado que dio una paliza al chico y lo echó de su 
casa.
Al  día siguiente le tocaba al hijo segundo llevar a la cabra al campo; 
la llevó al huerto, a un sitio donde crecían muchas hierbas, y la cabra no 
paró de comer. Por la noche, el chico le preguntó:
-Cabrita, ¿has comido ya bastante?
Y la cabra contestó:
“¡Uf  Mira mi barriguita,
no me cabe ni una hojita,
¡bee, beee”
-Bueno, pues entonces vámonos a casa.
Tiró de la cuerda y llevó la cabra a la cuadra; el padre le preguntó:67 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-Qué, ¿ha comido hoy bien la cabra?
-¡Ya lo creo! Dice que no puede comer ni una hojita más.
Pero el padre fue a la cuadra y le preguntó a la cabra:
-Cabrita, hija mía ¿has comido bien?
La cabrita contestó:
“¡No he comido ni una hojita!
Todo el día entre los surcos,
Muerta de hambre... ¡Pobrecita,
ay, pobre de mí! ¡bee, bee!”
-¡Ese inútil! ¡Ese estúpido! ¡Mira que dejar pasar hambre a una cabra 
tan buenísima!
El sastre estaba furioso, y dio una paliza a su segundo hijo y lo echó 
de su casa.
Al otro día le tocó al tercer hijo sacar a la cabra; quería quedar bien 
y llevó a la cabra al bosque, a un sitio donde crecía la hierba bien alta, y la 
cabra se hartó de comer. Por la noche, el chico le preguntó:
-Cabra, ¿has comido ya bastante?
Y la cabra contestó:
“¡Uf Mira mi barriguita,
no me cabe ni una hojita,
¡bee, bee!”68 El Retorno a la Alegría
-Bueno, pues a casita –dijo el chico, y se llevó a la cabra y la ató a la 
cuadra.
El sastre le preguntó:
-Vamos a ver, ¿ha comido esa cabra como es debido?  
-¡Claro que sí, padre! Dice que no le cabe ni una hoja.
El sastre, desconfiado, bajó a la cuadra y preguntó a la cabra:
-Cabrita de mi alma, ¿has comido hoy bien?
Pero aquel bicho  malo contestó:
“¡Nada ¡Ni una y la llevó por los caminos, donde crecen las hierbas 
que les gustan más a las cabras.
-Come, hija mía, come todo lo que quieras –le decía. Estuvieron 
hasta que llegó la noche, y entonces le preguntó-: ¿Has comido ya 
bastante, cabrita?
Y la cabra contestó:
“¡Uf Mira mi barriguita,
no me cabe ni una hojita,
¡bee, bee!”
-Así me gusta, muy bien.  Vámonos a casa.
La  llevó a la cuadra, la ató con cuidado, y antes de salir volvió a 
preguntarle:
-¿Has comido bastante, cabrita?
Y la cabra, como siempre, contestó:69 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
“¡No he comido ni una hojita!
¡Todo el día caminando,
muerta de hambre! Pobrecita,
ay pobre de mí, bee, bee!
El  sastre se quedó pasmado: comprendió que la cabra le había 
estado engañando, y que había  pegado a sus hijos sin razón; y se puso tan 
furioso por haberse quedado sin sus hijos por culpa  de la cabra, que gritó:
-¡Ahora verás ¡Cabra ingrata, cabra  insensata, cabra de mis 
pecados! ¡Ahora te echaré a ti, pero te dejaré hecha una pena, para que no 
vuelvas a engañar a un honrado sastre en tu vida.
Subió a su casa, cogió la navaja de afeitar, enjabonó a la cabra la 
cabeza y se la dejó monda y lironda. Y luego le dio una tunda con el látigo, 
hasta que la cabra se pudo soltar y salió corriendo.
El sastre se quedó sólo. El sastre se quedó muy triste, y se acordaba 
mucho de sus pobres hijos. Y nadie le podía decir dónde estaban sus tres 
hijos.
El mayor había ido de aprendiz a casa de un carpintero, y estaba 
aprendiendo el oficio; cuando ya lo supo bien, su maestro le regaló una 
mesita. Parecía una mesita corriente, pero era una mesa mágica. Cuando 
la ponían en el suelo y decían: “¡Mesita cúbrete!” , la mesa se cubría con un 
mantel blanco, y aparecían encima del mantel un plato, cuchillo y tenedor, 
y un montón de fuentes con comida riquísima, y un gran vaso de vino tinto 
del mejor. El chico pensó: “Con esto me basta ya para toda la vida” , y se fue 
por el mundo, contento como unas pascuas; ya no tenía  que preocuparse 
si en las posadas daban de comer bien o mal. En cuanto tenía hambre, 
decía: ”¡Mesita, cúbrete!” , y en la mesa aparecía lo que más le gustaba.70 El Retorno a la Alegría
Pasó el tiempo, y al muchacho le entraron ganas de volver a casa 
de su padre. Pensaba que el sastre se le habría pasado en enfado y que le 
recibiría bien al ver la mesita mágica.
Iba ya hacia su casa, cuando una noche llegó a una posada que 
estaba llena de gente; le invitaron a cenar, pero él dijo:
-Muchas gracias, pero voy a invitaros yo.
Los que estaban en la posada se echaron a reír, pensando que aquel 
chico pobre se estaba burlando de ellos; pero el carpintero puso su mesita 
en medio del comedor, y dijo: ”¡Mesita, cúbrete!”
Y , de repente, la mesa se cubrió con un mantel blanco, y aparecieron 
sobre el mantel fuentes llenas de comida tan rica, que el posadero no salía 
de su asombro; el olorcillo de aquellos platos les abrió el apetito a todos 
los huéspedes.
-¡Coman, amigos! –dijo el carpintero. Se alegraron mucho y todos se 
sentaron a comer. Estaban asombrados al ver que en cuanto una fuente se 
terminaba, aparecía otra llena.
El dueño de la posada estaba callado en un rincón, pero pensaba: 
“Vaya, un cocinero así me vendría estupendamente” .
El carpintero y sus amigos estuvieron comiendo y bebiendo hasta la 
noche, y ya tarde se fueron a dormir, el carpintero dejó su mesita mágica 
arrimada a la pared. Y el posadero, piensa que te piensa, recordó que 
tenía en la buhardilla una muy parecida a aquélla, y el muy pillo, cuando 
todos dormían, subió despacito, sacó su mesita vieja y la cambió por la del 
carpintero.
A la mañana siguiente, el carpintero pagó la posada, cogió la 
mesita, se la echó a la espalda sin pensar que se la habían cambiado, y 
siguió andando hacia su casa. Llegó al mediodía, y su padre le recibió con 
mucho cariño y le preguntó:71 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-¿Qué has aprendido en todo este tiempo, hijo mío?
-Me he hecho carpintero, padre.
-Buen oficio, bueno. Y , ¿qué has traído de tu viaje?
-Padre, lo mejor que he traído es esta mesita.
El sastre dio unas cuantas vueltas mirando la mesita y al fin dijo:
-No es gran cosa esta mesita, francamente. Está bastante vieja y es 
muy fea.
-Pero es una mesita mágica –dijo el hijo-. Cuando la pongo en el 
suelo y digo: “Mesita, cúbrete” , aparecen encima de ella las cosas más 
ricas del mundo. Ya verás, invita a todos nuestros parientes y amigos, y les 
daremos el mejor banquete de su vida.
El padre llamó a toda aquella gente, y entonces el chico puso la 
mesa en mitad de la habitación y dijo:
-¡Mesita, cúbrete!
¡Qué desilusión! La mesa se quedó como estaba. El pobre carpintero 
comprendió que le habían robado su mesa mágica, y se avergonzó mucho 
al ver que todos creían que les había engañado. Los parientes y amigos 
se volvieron a sus casas con el estómago vacío; el sastre se quedó muy 
callado y volvió a coser sus trajes, y el chico se colocó de carpintero  con 
uno del pueblo.
El segundo hijo había ido a un molino a trabajar de ayudante del 
molinero. Cuando aprendió bien el oficio, le dijo su maestro:
-Te has portado bien, y te voy a regalar un burro muy especial: ni tira 
del carro, ni lleva sacos a cuestas.  
-¿Para qué sirve ese burro, entonces? –preguntó el chico.
-Este burro... ¡escupe oro! Tú pones un trapo  en el suelo, y le dices: 
“¡Brikibrit!” , Y el burro empezará a echar monedas de oro por delante y por 72 El Retorno a la Alegría
detrás.
-¡Caramba, eso sí que está bien! –dijo el chico-.  ¡Muchas gracias, 
maestro!
Y se marchó por el mundo con un burro encantado. Cuando 
necesitaba dinero, no tenía más que decir al burro: “Brikibrit” , y con bajarse 
a coger del suelo las monedas, ya estaba.
Se daba la gran vida, con todo aquel dinero. Y cuando ya llevaba 
mucho tiempo corriendo mundo, se cansó y dijo:   
-Voy a ir a ver a mi padre; seguro que se le habrá pasado el enfado, y 
cuando vea este burro maravilloso, se alegrará.
Dio la casualidad de que llegó un día a la misma posada donde 
había estado su hermano el carpintero. El dueño de la posada quiso meter 
el burro en la cuadra, pero el chico le dijo:
-Gracias, pero mi burro no lo toca nadie más que yo; no quiero 
perderlo de vista.
El posadero pensó que aquel chico era muy pobre, acostumbrado 
a cuidar él mismo de su borrico; así que se sorprendió mucho cuando el 
chico le dio un par de monedas de oro y le encargó que le diera de comer 
lo mejor que tuviera; después de comer, al ir a pagar, no tenía en el bolsillo 
más monedas, y dijo al posadero:
-Espere un momento, que voy a buscar más dinero.
Cogió el mantel de la mesa  y se fue a la cuadra; el posadero estaba 
muy intrigado; le siguió, y, al ver que el chico se encerraba en la cuadra con 
cerrojo, se puso a mirar por un agujero. Y entonces vio que el muchacho 
ponía el mantel en el suelo, al burro encima y decía “¡Brikibrit!” ....y el burro 
empezaba a echar monedas de oro por delante y por detrás.
-¡Madre mía! ¡Vaya una manera de ganar dinero! ¡Así da gusto! 
–dijo el posadero, maravillado.73 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
El molinero se fue a acostar, y el posadero, en cuanto pudo, bajó a 
la cuadra y cambió el burro encantado por uno corriente. A la mañana 
siguiente, el molinero se levantó, sacó al burro de la cuadra y se marchó a 
casa de su padre.  Llegó al mediodía; y el padre le recibió muy contento.
-¿Qué has hecho todo este tiempo, hijo mío?
-Me he hecho molinero, padre.
-¿Has traído algo de tu viaje?
-No he traído más que un burro.
-Hombre, burros hay aquí bastantes. Me hubiera gustado más una 
cabra.
-Lo comprendo, padre, pero éste no es un burro corriente; este burro 
está lleno de oro. No tengo más que decir: “Brikibrit” , y me llena un paño 
de monedas de oro. Anda, llama a nuestros parientes, que les voy a hacer 
ricos a todos.
-Vaya, eso me gusta; ya estoy cansado de coser y coser. Me gustaría 
ser rico de una vez –dijo el padre, y llamó a todos sus parientes.
Cuando llegaron a la casa, el molinerito colocó en el suelo un paño 
grande y puso encima el burro. Entonces dijo:
-“Brikibrit!”
¡Señor, qué apuro! El burro, que era un animal muy corriente, hizo lo 
que hacen los burros y los animales corrientes, y manchó mucho el puño 
¡Qué vergüenza pasó el molinerito! Comprendió que le habían cambiado 
el burro, y pidió perdón a sus parientes, que se marcharon tan pobres 
como habían llegado.  El viejo sastre tuvo que seguir cosiendo y cosiendo, 
y el chico  se colocó de ayudante en un molino.
El tercer  hermano había ido a casa de un tornero; ser tornero no 
es fácil, y estuvo mucho tiempo aprendiendo oficio. Sus hermanos le 
escribieron contándole lo que les habían hecho en la posada, para que no 74 El Retorno a la Alegría
le engañasen a él también. Cuando el chico terminó de aprender su oficio, 
su maestro, que estaba contento con él, le regaló un saco y le dijo:
-Aquí, dentro del saco, hay un palo.
-Maestro gracias por el saco, que me puede servir para algo; pero, 
¿qué quiere que haga yo con el palo?
-Verás: es un palo maravilloso. Si alguien quiere pegarte, no tienes 
más que decir: “Palo, fuera” , y el palo saldrá del saco y empezará a dar una 
paliza a la gente. No parará hasta que le digas: “¡Palo, adentro!”
El chico dio las gracias, se echó el saco a la espalda y se fue a correr 
mundo. Si alguien se le acercaba con malas intenciones, el chico gritaba: 
”¡Palo fuera!, y el palo zurraba la badana a su enemigo, hasta que el chico 
le mandaba volver al saco.
Una noche  llegó el tornerito a la posada donde habían estado 
sus hermanos. Dejó su saco sobre la mesa y empezó a contar todo lo que 
había visto por el mundo.
-En este mundo se ven muchas maravillas: hay mesas encantadas, 
burros que escupen oro, cosas fantásticas. Pero nada se puede comparar 
con el tesoro que  he ganado yo y que llevo en mi saco.
El posadero se puso a escuchar con mucho interés. ¿Qué sería aquel 
tesoro? A lo mejor, el saco estaba lleno de piedras preciosas; el ladrón del 
posadero ya estaba pensando cómo quedárselas.
El tornerito tenía sueño; se tumbó sobre el banco y se puso el saco 
de almohada; y el posadero, cuando creyó que el chico estaba dormido, 
empezó a tirar despacito del saco, despacito, para cambiárselo por otro 
saco. El chico, que estaba esperando aquel momento, gritó de pronto:
-¡Palo, fuera!
Y el palo salió del saco, y empezó a dar una paliza al posadero, que 
le dejó hecho un pelele. El posadero gritaba:75 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
¡Perdón, perdón!
Y cuando más gritaba, más le pegaba el palo. Por fin, el hombre se 
cayó al suelo, y el chico le dijo:
-Si no me das la mesita mágica y el burro de oro,  el palo te seguirá 
pegando.
-¡Que no me pegue más, por favor! ¡Te daré todo lo que me pidas!
-Bueno, te perdonaré, pero cuidado con engañarme a mí. ¡Palo, 
adentro!
El palo se metió dentro del saco, y el posadero respiró tranquilo.
A la mañana siguiente, el tornerito salió de la posada: llevaba la 
mesita mágica de su hermano mayor y el burro de oro de su segundo 
hermano. Al llegar a su casa, el sastre se alegró muchísimo y le preguntó 
qué había hecho por el mundo.
-He aprendido el oficio de tornero, padre.
Buen oficio, buen oficio... Y ¿qué me has traído de tus viajes?
Traigo algo estupendo: un palo dentro de un saco.
-¿Eh? ¿Un palo dentro de un saco? ¡Valiente cosa!  Palos tienes por 
aquí todos los que quieras; puedes cortarlos de cualquier árbol.
Pero no como el mío, padre. Mi palo está encantado, y cuando le 
digo: “¡Palo fuera!” , da una paliza tremenda a quien yo quiera. Y gracias 
a este palo he traído la mesa mágica y el burro de oro de mis hermanos; 
se los había robado un posadero, y ahora ya tienen aquí sus tesoros.  
Llámales, y llama también a nuestros parientes, que les vamos a dar de 
comer y beber, y a llenarles los bolsillos de monedas de oro.
El viejo sastre no se fiaba demasiado, después de lo que había 
pasado al llegar sus hijos mayores; pero llamó a sus parientes.76 El Retorno a la Alegría
 El tornerito puso una sábana en el suelo, debajo del burro, y dijo a 
su segundo hermano:  
-¡Anda, hermano, dile al burro lo que tú sabes!
El molinero dijo:
-¡Brikibrit!
Y el burro soltó una lluvia de monedas de oro, por delante y por 
detrás. Todos los parientes se tiraron al suelo a coger las monedas, y se 
llenaron los bolsillos.
Entonces, el tornerito sacó la mesa mágica y dijo a su hermano 
mayor:
-¡Anda, hermano, entiéndete con ella!
El carpintero dijo:
-¡Mesita cúbrete!
Y la mesa, de repente, se cubrió con un mantel blanco, y con platos 
y fuentes llenos de las cosas más ricas del mundo. Todos los parientes 
se dieron un banquetazo, y el sastre estaba tan contento que no sabía 
qué hacer: estuvieron reunidos hasta la noche, y el sastre guardó en un 
armario sus agujas y sus hilos y desde entonces vivió como un rey y con sus 
tres hijos.
Pero ¿qué había pasado mientras tanto con la dichosa cabra, la 
culpable de la marcha de los tres hijos del sastre?  Pues  la cabra, muerta de 
vergüenza porque le habían afeitado la cabeza, se escondió en la cueva de 
una zorra; y cuando la zorra volvió del campo, vio que dos ojos brillantes 
la miraban desde el fondo de la cueva, se asustó y se escapó corriendo. Un 
oso, que la vio correr, le preguntó:
-¡Eh, hermana zorra! ¿Qué te pasa, que tienes esa cara de miedo?77 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-¡Señor, señor! ¡En mi cueva hay un animal espantoso, con ojos de 
fuego!
-No te pongas así, mujer. Vamos a echar a esa fiera de tu casa –dijo 
el oso, y acompañó a la zorra hasta la cueva. Se asomó, miró, vio los ojos 
que brillaban, le entró miedo a el también y echó a correr como un loco.
-Le vio una abeja, y le preguntó:
-Pero, amigo oso, ¿qué te pasa, que corres así?
-¡Ay, calla, calla! En la cueva de la zorra hay una fiera salvaje, con 
ojos de fuego. Y no podemos echarla de allí.
-¡Qué bobo eres, oso! Me das pena. Ya ves, tan pequeñita como soy, 
que ninguno me hacéis caso, y os voy a ayudar.
-Voló a la cueva de la zorra, se posó en la cabeza rapada de la cabra 
y le picó con tanta fuerza, que la cabra saltó balando:  “¡Bee, bee!” , y echó a 
correr como una loca. Y desde entonces, nadie ha sabido más de ella.78 El Retorno a la Alegría
    Los Cuatro 
 Hermanos Ingeniosos
abía un hombre pobre que tenía cuatro hijos. Cuando se hicieron 
mayores, les llamó y dijo:
-Hijos míos, ya es hora de que os marchéis por el mundo, porque  yo 
no tengo nada que daros. Id por otras tierras, aprended un oficio y salid 
adelante como podáis.
Los hermanos se despidieron de su padre y salieron a correr mundo; 
caminaron algún tiempo, y llegaron a un cruce de caminos que iban hacia 
cuatro sitios distintos. El hermano mayor dijo:
-Vamos a separarnos aquí mismo, y hasta entonces, cada uno de 
nosotros buscará fortuna por su cuenta.
Así que los hermanos se fueron cada cual por su lado. El primero se 
encontró con un hombre, que le preguntó dónde iba y qué buscaba.
-Voy a aprender un oficio –dijo el muchacho.
Y el hombre le dijo:
-Ven conmigo y aprenderás a ser ladrón.
-No, de ninguna manera; ese no es un oficio honrado, y siempre 
termina en la horca.
-¡Bah, no tengas miedo de la horca! Yo sólo te enseñaré a HPor : Jacobo y Guillermo Grimm79 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
apoderarte de lo que nadie puede coger, sin dejar rastro.
Entonces, el muchacho se dejó convencer, se marchó con el hombre 
y a su lado aprendió a ser ladrón muy hábil, que se apoderaba de todo lo 
que quería.
El segundo hermano se encontró con otro hombre que le preguntó 
dónde iba, y él le dijo que todavía no sabía qué oficio escoger. El hombre le 
dijo entonces:
-Ven conmigo y te enseñaré a ser astrónomo. Es un oficio precioso, y 
se ve lo que no ven los demás.
Al chico le gustó mucho la idea, y se marchó con el hombre y 
aprendió muy bien la astronomía.  Cuando ya  sabía su oficio, su maestro 
le dio un anteojo maravilloso, y le dijo:
-Con este anteojo podrás ver todo lo que hay en el cielo y en la tierra; 
no habrá nada que no puedas ver.
El tercer hermano se fue con un cazador que le enseñó todos los 
secretos de la caza; aprendió muy bien, y al final se despidió de su maestro, 
que le dio una escopeta y le dijo:
-Con esta escopeta acertarás siempre en el blanco; nunca fallarás el 
tiro.
Y el más pequeño de los hermanos se encontró también con un 
caminante, que le preguntó qué buscaba por el mundo; el chico le explicó 
que quería aprender un buen oficio, y el hombre le dijo:
-No te gustaría ser sastre?
-Me parece que no; me aburriría todo el día sentado, dándole a la 
aguja. No, francamente no me parece.
-¡Qué bobada! Estas hablando por hablar; yo te enseñaría a ser un 
sastre distinto de todos los demás; y ganarías mucho dinero y te harías 
famoso.80 El Retorno a la Alegría
El pequeño se dejó convencer, se marchó con el hombre y aprendió 
a su lado el oficio de sastre y al fin se despidió de su maestro, que le dio una 
aguja especial y le dijo:
-Mira, con esta aguja puedes coser cualquier cosa, aunque sea dura 
como el acero; y quedará tan bien, que no se notará la costura.
Pasaron cuatro años, y los hermanos se reunieron en el cruce de 
caminos donde se habían separado; se dieron muchos abrazos, y juntos 
volvieron a la casa de su padre.
-¡Qué alegría! –dijo el padre al verlos- ¡Los buenos vientos os han 
traído a mi lado otra vez!
Los muchachos les contaron todas sus aventuras y lo que habían 
aprendido. Estaban sentados debajo de un árbol, a la puerta de la casa, y 
el padre dijo:
-Voy a ver lo que sabéis. Tú, hijo mío, que has aprendido a mirar al 
cielo, dime si eres capaz de ver los huevos que hay en el nido de aquella 
rama y dijo:
-En el nido hay cinco huevos.
-Muy bien –dijo el padre-, Pues ahora tú, hijo que presumes de 
apoderarte con tanta habilidad de las cosas, a ver si puedes coger los 
huevos sin que se entere la pajarita que los está empollando.
El ladrón subió al árbol, y cogió los huevos sin que la pajarita lo 
notase siquiera. El padre puso los huevos sobre la mesa, uno en cada 
esquina y el quinto en el centro, y le dijo al cazador:
-Ahora, a ver si de un tiro partes por la mitad los cinco huevos.
El muchacho apuntó, disparó y partió los cinco huevos de un sólo 
tiro.
-¡muy bien! –Dijo el padre-. Pues ahora tú, hijo pequeño, a ver si 
puedes coser los huevos sin que se note que los han partido.81 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
El sastrecillo sacó su aguja y cosió los cinco huevos perfectamente; 
luego el ladrón los puso otra vez en el nido, sin que la pajarita se enterase 
de nada, y a los pocos días nacieron los pajarillos, y tenían en el cuello una 
rayita colorada, que era por donde el sastre había cosido los huevos.
El padre dijo a sus hijos:
-Muy bien, muy bien. Tengo que felicitaros, porque habéis  
aprovechado el tiempo y habéis aprendido cosas muy útiles. No sé cuál de 
vosotros es el que vale más; cuando llegue la ocasión ya se verá.
Al poco tiempo todo aquel país estuvo en vilo, porque un dragón 
había raptado a la hija del rey. El rey estaba desesperado, y se pasaba los 
días y las noches pensando cómo podría salvar a su hija; al fin mandó 
pregonar que el que la liberara del dragón se casaría con ella. Los cuatro 
hermanos, que oyeron     el pregón, dijeron:
-Ahora tenemos una buena ocasión de lucirnos.
Decidieron ir en busca de la princesa, y el astrónomo sacó su 
anteojo, miró hacia todas partes, y de pronto dijo:
-¡Ya la veo, ya la veo!  Está muy lejos, en una roca en medio del mar, 
y a su lado veo al dragón, guardándola.
Entonces fue al palacio del rey, le dijo dónde había visto a su hija 
y le pidió que le diera un barco para ir con sus hermanos a buscarla. El 
rey les dio el barco, y los hermanos salieron por el mar, hacia la roca 
donde estaba la princesa; allí la encontraron sentada, y el dragón estaba 
dormido con la cabeza apoyada en sus rodillas. El hermano cazador dijo 
entonces:
-No puedo disparar, porque mataría también a la princesa.
-No te apures, yo voy a intentar una cosa –dijo el ladrón, y empezó a 
arrastrarse por el suelo con mucho cuidado, y sacó a la princesa de la roca 
sin que el dragón lo notara. Los muchachos estaban muy contentos, y se 82 El Retorno a la Alegría
subieron al barco con la princesa, para marcharse en seguida de allí; pero 
en esto el dragón se despertó, vio que se llevaban  la princesa en el barco, 
se puso furioso y echó a volar dando unos resoplidos espantosos; estaba 
ya encima del barco, cuando el hermano cazador apuntó bien con su 
escopeta, y  mató al dragón de un tiro en el corazón. Pero como el dragón 
era enorme, cuando se cayó sobre el barco lo destrozó, y los hermanos 
y la princesa se quedaron en medio del mar, agarrados a unas tablas, y 
pensaron que se iban a ahogar. Pero el sastre, en aquel momento, sacó 
su aguja y cosió unas cuantas tablas, y desde allí fue recogiendo todos los 
pedazos del barco y los cosió muy bien; al poco rato ya pudieron seguir 
navegando y al fin llegaron a su tierra.
Cuando el rey vio venir a su hija se puso contentísimo y dijo a los 
hermanos:
-Uno de vosotros se casará con ella: decid vosotros mismos quién 
será su esposo.
-¡Yo la vi  primero, yo la vi primero con mi anteojo! Me casaré yo con 
ella,  porque si no es por mí, no la hubiéramos podido salvar.
El ladrón decía:
-¡Yo la saqué de la roca sin que lo notara el dragón! Yo me casaré 
con ella.
El cazador decía:
-¡Yo maté al dragón! Si no es por mí, a estas horas la princesa y 
todos nosotros estaríamos muertos. Yo me casaré con ella.
Y el sastrecillo decía:
-¡Yo cosí el barco! Si no  lo llego a coser, estaríamos todos ahogados.83 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Entonces dijo el rey:
 -Ya veo que todos habéis hecho algo para salvar a mi hija;  pero 
como ella no se va a casar con los cuatro, será mejor que no se case con 
ninguno. Lo que haré será daros a cada uno parte de mi reino.
A los hermanos les pareció muy bien aquella idea, y dijeron:
-Si, es mucho mejor que nos den una parte del reino  a cada uno; así 
no nos pelearemos.
Y el rey les dio hermosas tierras y castillos, y todos vivieron contentos 
con su padre hasta que Dios se los quiso llevar.84 El Retorno a la Alegría
  E l León y los Tres Toros
na vez tres toros hicieron un pacto de amigos y juraron no romperlo, 
pasara lo que pasara.  El pacto consistía en repartirse por partes iguales 
un pastizal que habían descubierto en los alrededores del bosque, de 
tal manera que todos pudieran pasear y pastar a su antojo y ninguno 
invadiera la parte de terreno que les correspondía a los otros dos.
Todo iba muy bien hasta que un día un león hambriento descubrió 
el pastizal con los tres gordos y cebados animales.
La boca se le hizo agua de sólo verlos y se propuso darse tres 
suculentos banquetes.
El problema era que nada podría hacer mientras los toros, que eran 
animales fuertes y poderosos, se mantuvieron unidos.  De modo que ideó 
un astuto plan para enemistarlos entre sí.
Adoptando un aire hipócrita y zalamero, atrajo la atención de cada 
uno de ellos por separado y lo convenció de que los otros dos se habían UPor : Esopo85 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
aliado para quitarle su parte del terreno y apoderarse de sus pastos 
antes de que llegara el invierno.  
Los toros ingenuamente le creyeron y se llenaron de desconfianza y 
recelo entre sí, hasta el punto de no moverse cada uno de su pastizal por 
temor a que los otros dos se lo quitaran.
En cuanto los vio separados, el león los atacó uno por uno y se dio 
los tres suculentos banquetes con que había soñado.
“La discordia que divide a los amigos es la mejor arma para los 
enemigos”   Esopo.86 El Retorno a la Alegría
  L os Dos Caminantes
os montes y los valles no pueden mezclarse; pero los hombres 
buenos y los malos andan juntos muchas veces. Es lo que les pasó a un 
sastre y un zapatero, que salieron a correr mundo; el sastre era pequeño, 
guapo, alegre y buenazo. Vio llegar al zapatero, que venía de frente por 
el camino, y supo que era zapatero por las herramientas que llevaba; y 
entonces  le empezó a cantar una copla en broma:    
♪  ♪   ♪ “Cose la costura,
clava la suela dura,
tira del bramante
y unta bien la pez
por detrás y por delante”
Pero el zapatero no entendía de bromas; puso cara de vinagre y 
amenazó al sastrecillo. El sastre no hizo caso, se echó a reír, le ofreció un 
trago de vino y le dijo:
-No lo tomes a mal, hombre; echa un trago, y te sentirás mejor.
El zapatero bebió el vino, se le empezó a desarrugar la cara y dijo:
-Toma la botella; por poco te la dejo vacía. Todos hablan de lo malos LPor : Jacobo y Guillermo Grimm87 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
que son los borrachos, pero no de lo mala que es la sed. ¿Quieres que 
sigamos caminando juntos?
-Muy bien, amigo; pero vamos a alguna ciudad donde tengamos 
trabajo.
-Sí, yo también quería llegar a alguna gran ciudad; en los poblachos 
no se gana nada, y los campesinos prefieren ir descalzos.
Y los dos echaron a andar, anda que te anda por el campo. No 
tenían prisa, pero tampoco tenían mucho que comer y beber; cuando 
llegaban  a una ciudad, se separaban,  cada uno iba a hablar con los de su 
oficio. Y como el sastre era tan simpático y tenía tan buena cara, todos le 
recibían muy bien; cuando se reunía luego con su compañero le enseñaba 
todo lo que le habían regalado, y el zapatero decía:
-Los pícaros como tú siempre tienen suerte.
El sastrecillo se echaba a reír y se ponía a cantar, y repartía con su 
amigo las cosas que le habían dado; y si tenía dinero, se lo gastaba con 
alegría.
Así vivieron una buena temporada juntos, y un día llegaron a un 
bosque muy grande, y por el bosque pasaban dos caminos: uno que 
llegaba a la capital en siete días, y otro que llegaba en dos días. Los dos 
caminantes  se sentaron bajo un roble, y miraron cuánto pan les quedaba: 
el zapatero dijo:
-Más vale que sobre que no que falte; yo me llevaré pan para siete 
días.
Y el sastrecillo dijo:
-¿Vas a ir cargado como un animal, con tanto pan? Yo en Dios, y 
ya me las arreglaré; tengo algo de dinero, que vale lo mismo en invierno 
que en verano, y en cambio el pan se seca con el calor. No hay que ser tan 
desconfiados; llevaremos pan para dos días, y ya verás como damos con el 
camino más corto.88 El Retorno a la Alegría
Entonces cada uno compró el pan que quería llevar, y se metieron 
en el bosque, sin saber cual era el camino corto o el largo. Era un bosque 
oscuro y callado como una iglesia; no se oía ni un arroyo, ni un soplo  de 
viento, ni un canto de pájaros; y los árboles tan juntos  que no dejaban 
pasar ni un rayo de sol. El zapatero iba callado y de muy mal humor 
porque le pesaba mucho el pan que llevaba  en su morral; pero  el 
sastrecillo iba ligero y  contento, y no hacía más que saltar y silbar, y 
pensaba: “Estoy seguro de que Dios se alegra al verme tan contento” .
Caminaron por el bosque durante dos días; llegó el  tercer día, y 
el bosque no se terminaba, pero el pan del sastrecillo sí que se terminó. 
Pero él no se preocupó, porque tenía confianza en Dios y en su suerte. 
Cuando llegó la noche, se echó a dormir al pie de un árbol, y a la mañana 
siguiente se despertó con un hambre tremenda. Caminaron el cuarto día; 
el zapatero se sentó al mediodía a comer su pan, y el sastrecillo  se tuvo 
que contentar con mirar a su compañero; al fin le pidió  un pedazo de pan, 
pero el zapatero  se burló de él y le dijo: 
-Anda, anda ¿no estás siempre tan alegre? Pues aprende ahora a 
estar triste, A los pájaros que cantan por la mañana, se los come el milano 
por la noche.
Era un zapatero duro y sin compasión. Cuando llegó el quinto día, 
el sastrecillo no tenía fuerzas para seguir andando, y no podía ni hablar; 
estaba pálido, con muy mala cara, y el zapatero le dijo:
-Hoy te daré un poco de pan, pero te sacaré el ojo derecho.
El pobre sastrecillo se tuvo que aguantar, lloró con  los dos ojos por 
última vez, y luego fue el malvado del zapatero y con un cuchillo le sacó el 
ojo. El sastre recordó lo que le decía su madre cuando era pequeño y cogía 
comida de la despensa: “El que come a su gusto, lo paga con un disgusto” .89 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Se comió aquel trozo de pan que tan caro le había costado, se 
levantó y pensó que al fin y al cabo podía seguir viendo con un ojo. Pero 
llegó el sexto día, y volvió a sentir un hambre tan grande que no podía 
moverse; se echó junto a un árbol, llegó la noche, y a la mañana siguiente 
no se pudo levantar.
Como soy muy generoso, te daré otro poco de pan;  pero no te lo voy 
a dar de balde, sino que te sacaré el otro ojo.
El sastrecillo comprendió entonces que había sido muy poco 
previsor, y dijo a su compañero:
             -Haz lo que quieras, yo me resignaré. Pero no olvides que 
Dios te ve y puede castigarte cuando menos lo pienses.  Cuando yo tenía 
comida, dinero y regalos, lo repartí todo contigo. Ahora me quieres dejar 
ciego, y no podré trabajar nunca más, porque un sastre no puede dar 
puntadas si no tiene ojos: tendré que pedir limosna. Sólo te pido que, si 
me dejas ciego, no me abandones en este bosque, porque me moriría de 
hambre.
Y el zapatero, que era malo y no se acordaba nunca de Dios, sacó 
su cuchillo y le quitó al sastre el otro ojo; luego le dio un pedazo de pan, le 
puso una vara en la mano y dejó que le siguiera.
Cuando el sol ya se estaba poniendo, salieron del bosque; había 
un campo, y en el campo una horca. El zapatero guió hasta allí al sastre, 
le dejó junto a la horca y se marchó. El sastre estaba tan cansado que se 
quedó dormido y a la mañana siguiente se despertó y no sabía dónde 
estaba. En la horca habían colgado a dos ladrones, y dos cuervos se 
habían posado sobre sus cabezas; y uno de los ahorcados dijo al otro:
-¿Estás despierto hermano?
-Sí, estoy despierto.
-Pues oye: esta noche ha caído roció, y está goteando desde la 
horca; este rocío devuelve la vista a los que se lavan con él. Si los ciegos lo 90 El Retorno a la Alegría
supieran, volverían a ver, cosa que ahora les parecerá imposible.
Al oír aquello el sastrecillo, sacó su pañuelo, lo mojó en la hierba que 
había debajo de la horca y se lavó los ojos: y en aquel mismo momento, 
le salieron dos ojos nuevos y sanos, y pudo ver el sol, el campo y la ciudad 
que había allí enfrente, con sus murallas y sus torres, que tenían cruces  
de oro en la punta y brillaban desde lejos. Y vio las hojas  de los árboles, y 
los pájaros que volaban, y hasta los mosquitos que bailaban por el aire. Y 
entonces sacó su aguja y vio que ya podía enhebrarla otra vez, y se puso 
tan contento que se arrodilló y dio gracias a Dios; y rezó también por los 
pobres ladrones que estaban colgados en la horca, y que el viento movía 
como Badajoz de campanas. 
Y después se echó el morral a la espalda, se olvidó de lo que había 
sufrido y se fue hacia la ciudad silbando y cantando.
Y lo primero que se encontró fue un potrillo castaño, que estaba por 
el campo; lo agarró por las crines para montarse  en él y entrar a caballo 
en la ciudad. Pero el animal le dijo:
-No me lleves, porque soy todavía muy joven y quiero estar libre, y 
aunque seas pequeño y ligero me harías daño; déjame seguir aquí, y algún 
día te lo pagaré.
-Anda, echa a correr, locuelo; te comprendo muy bien.
Le pegó unos golpecitos con su vara, y el potrillo dio unos cuantos 
brincos de alegría y se marchó saltando por el campo.
El sastrecillo no había comido nada desde el día anterior, y pensó: 
“Ahora veo bien el sol, pero no veo un pedazo de pan; me comería lo 
primero que encontrara” .
Y en esto vio una cigüeña, que andaba muy seria y muy tiesa por el 
campo.91 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-¡Eh, quieta ahí! –Dijo el sastrecillo, y la agarró por una pata-. No sé 
si eres comestible o no, pero tengo mucha hambre y no puedo pararme a 
escoger. Voy a asarte.
-¡No, por favor, no me ases! –Gritó la cigüeña-. Soy un ave sagrada, 
y nadie se atreve a hacerme daño. Yo traigo suerte a los hombres, y si te 
portas bien conmigo, algún día te lo pagaré.
-Bueno, qué le vamos a  hacer; vete zanquilarga.
La cigüeña extendió las alas, encogió las patas y echó a volar. Y el 
sastre dijo:
-¿Qué voy a hacer ahora? Tengo un hambre horrible, y me comería 
lo primero que viera.
Y en aquel momento vio dos patitos que nadaban en un charco.
-¡Hombre, estos patos me vienen que ni de encargo! –dijo el sastre, y 
cogió uno. Ya iba a retorcerle el pescuezo, cuando un pato viejo que estaba 
entre los juncos salió graznando, se acercó con el pico muy abierto y pidió 
al sastre que no matara a sus hijos.
-¡Pobres hijitos míos, no me los mates! ¡Piensa en lo triste que se 
pondría tu padre si alguien te matara a ti!
-Tienes razón –dijo el sastrecillo- Anda, llévate a tus hijos.
Dejó a los patitos en el agua, y en esto vio en el hueco de un árbol 
muchas abejas que entraban y salían.
-¡Vaya, al fin podré comer algo; aquí debe haber buena miel-dijo el 
sastre.
Pero la abeja reina salió muy enfadada, y le dijo:
-Como toques a mis abejas o nos rompas el panal, te acribillaremos 
con nuestros aguijones; pero si nos dejas tranquilas y te marchas, algún 
día haremos algo por ti.92 El Retorno a la Alegría
El sastrecillo comprendió que tampoco podía comer miel, y se fue 
hacia la ciudad con el estómago vacío. Era ya el mediodía, y se metió en 
una posada donde pudo al fin comer. Entonces comprendió que había 
llegado la hora de ponerse a trabajar, y recorrió la ciudad hasta que 
encontró un sastre que le tomó a su servicio; y como el sastrecillo era muy 
trabajador y sabía bien su oficio, se hizo famoso en poco tiempo y todo el 
mundo le encargaba sus trajes. Y un buen día, el rey le nombró sastre-real.
Pero aquel mismo día habían nombrado zapatero-real a su antiguo 
compañero de camino; cuando el zapatero le vio y se dio cuenta de que ya 
no estaba ciego, se asustó y se puso a pensar en el modo de echarle de allí; 
y una tarde, cuando terminó su trabajo, fue donde el rey y le dijo:
-Señor rey, ese sastre es un fanfarrón, y ha dicho que encontrará la 
corona de oro que se perdió hace tantos años.
¡Pues ahora mismo le mandaré que la busque, y si no la encuentra 
tendrá que marcharse de mi ciudad! –dijo el rey.
Y el sastrecillo, cuando supo lo que quería el rey, pensó: “Será mejor 
que me marche de la ciudad ahora mismo, porque no voy a buscar esa 
corona que nadie ha podido encontrar nunca” .
Preparó sus cosas y salió de la ciudad, pero cuando cruzó la puerta 
de la muralla, le dio pena, porque en aquella ciudad estaba ganando 
mucho dinero y lo pasaba muy bien. Llegó al charco de los patos, y vio 
al pato viejo que se estaba limpiando las plumas con el pico; el pato le 
reconoció en seguida y le preguntó por qué andaba tan triste.
El sastrecillo le contó lo que le había pasado, y el pato dijo:
-No  te preocupes; eso tiene fácil arreglo. La corona de oro se cayó 
a este charco, y está todavía en el fondo. Ahora mismo la sacaré; tú pon el 
pañuelo en la orilla.93 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Entonces el pato se metió en el agua con sus doce hijos, y a los 
cinco minutos salieron del fondo. El pato grande llevaba la corona de oro 
sobre las alas, y sus doce patitos le ayudaban a sostenerla con sus picos. 
Se acercaron a la orilla, dejaron la corona sobre el pañuelo, y el sol la hizo 
brillar de un modo maravilloso. El sastrecillo ató la corona en su pañuelo, 
se la llevó al rey, y el rey se puso contentísimo y le regaló un collar de oro.
Cuando el zapatero vio lo mal que le habían salido las cosas, se 
puso a pensar en otra trampa para echar de allí al sastre, y un día dijo al 
rey:
-Señor rey, el sastre sigue siendo un fanfarrón; ahora ha dicho que 
puede hacer, con cera, un palacio igual a éste, con sus muebles y todo.
El rey llamó al sastre y le dijo que hiciera lo que había dicho; que 
construyera con cera un palacio igual que el suyo, con todos sus muebles. 
Y que si no lo conseguía, o faltaba algún detalle, le encerraría en un 
calabozo para toda la vida.
El sastre pensó que el rey le pedía cosas demasiado difíciles, y 
recogió sus ropas y se marchó de la ciudad; y cuando llegó al árbol hueco 
donde estaban las abejas, la reina salió a saludarle y le preguntó por qué 
andaba tan preocupado. El sastrecillo le contó lo que quería el rey, y la 
abeja-reina le dijo:
-Vuelve a tu casa, y ven por aquí mañana a esta hora, con un 
pañuelo grande. Ya verás cómo todo sale bien.
El sastre volvió a la ciudad, y las abejas, mientras tanto, entraron 
en el palacio por las ventanas y se pusieron a curiosearlo todo; volvieron 
después a su colmena y empezaron a construir un palacio igualito que el 
del rey, y lo hacían muy de prisa y muy bien hecho, con todos sus detalles. 
Por la tarde ya lo tenían terminado; y cuando fue el sastre, se quedó 
asombrado al ver lo bien que les había salido, con todas las tejas, y todos 
los muebles, y aquel olor tan bueno a cera y miel. Lo envolvió con cuidado 94 El Retorno a la Alegría
en su pañuelo, se lo llevó al rey, y el rey se quedó maravillado y puso el 
palacio de cera en lo mejor del salón y al sastre le regaló una hermosa casa 
de piedra.
Pero el zapatero estaba cada vez más rabioso y volvió a decirle al 
rey:
-Señor rey, ese sastre sigue presumiendo; ahora dice que es capaz de 
hacer salir una fuente de agua clara en el patio del palacio.
El rey llamó al sastre y le dijo:
-Si mañana no hay en mi patio una fuente de agua abundante y 
clara, haré que te corten el cabeza allí mismo.
El sastre recogió otra vez sus cosas a toda prisa y se marchó de la 
ciudad; iba llorando por el campo, cuando se le acercó el potrillo, que ya 
era un hermoso caballo grande, y le dijo:
-Ahora puedo pagarte el favor que me hiciste; sé lo que te pasa, y te 
voy a ayudar; móntate en mí, que ya tengo fuerzas para llevar a dos como 
tú.
El sastre se montó, y el caballo salió galopando hacia la ciudad, 
entró en el palacio y se puso a dar vueltas por el patio; y a la tercera vuelta, 
se cayó al suelo, se oyó un ruido terrible, y un trozo de tierra del centro 
del patio saltó por el aire, y empezó a brotar agua del agujero  que había 
quedado; el agua era clara y subía con fuerza, como un surtidor. El rey, que 
lo vio, se quedó maravillado; salió al patio abrazó al sastre delante de todo 
el mundo y se sentó a mirar cómo brillaba el sol en la nueva fuente de su 
patio.
Pero el zapatero, más envidioso y más rabioso que nunca, ya estaba 
pensando otra maldad. El rey tenía varias hijas muy guapas, pero no tenía 
ningún hijo; y al zapatero se le ocurrió ir a decirle:95 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-Señor rey, ese sastre es cada vez más presumido; ahora dice que, si 
él quisiera, le traería al rey un hijo volando por el aire.
-El rey llamó al sastrecillo, y le dijo:
-Si me das un hijo antes de nueve días, te podrás casar con mi hija 
mayor.
Y el sastre pensó: “Eso sería un buen premio, pero no sé cómo voy a 
conseguirlo. Es demasiado difícil” .
Se marchó a su casa, se sentó a pensar, y al fin decidió marcharse 
de la ciudad, porque no veía la forma de llevarle un hijo al rey. Y cuando 
llegó a un prado, encontró a su amiga la cigüeña, que se estaba paseando 
muy seria, y de vez en cuando se paraba, miraba a una rana, se la comía y 
seguía caminando; cuando la cigüeña vio al sastre, se acercó a saludarle y 
le dijo:
    -Veo que llevas todas tus cosas en el morral. ¿Por qué te marchas 
de la ciudad?
    El sastrecillo le contó lo que quería el rey, y la cigüeña le dijo:
    -No te preocupes por eso; llevo siglos dejando niños en esa ciudad, 
y no me cuesta nada dejar un principito al rey.  Vuelve a tu casa y espera 
tranquilo, y dentro de nueve días te presentas en palacio, que yo iré allí.
    El sastre volvió a su casa, y a los nueve días se presentó en el 
palacio; y en cuanto entró, apareció volando la cigüeña, que llevaba en el 
pico un niño hermosísimo; la cigüeña llamó a la ventana, el sastre abrió, y 
cogió al niño y se lo llevó a la reina. La reina se puso contentísima; empezó 
a besar a su niñito, y se lo enseñó al rey. Y la cigüeña, en su saco de viaje, 
había llevado también dulces y se los repartieron a las princesas; a la 
mayor no le dieron golosinas, porque ya era grande, pero, en cambio, le 
dieron por marido al simpático sastrecillo.
-Es como si me hubiera tocado el premio gordo de la lotería –dijo el 96 El Retorno a la Alegría
sastre-. Mi madre tenía razón cuando decía que todo se puede conseguir 
confiando en Dios.
Estaba contentísimo. Y al malvado zapatero le obligaron a hacerle 
unos zapatos para la boda, y luego le echaron de la ciudad; y cuando iba 
hacia el bosque, llegó al campo donde estaba la horca, y como estaba 
tan cansado del calor, y de la rabia que tenía, se tumbó allí a descansar. Y 
en  aquel momento, los dos cuervos que estaban posados en las cabezas 
de los ahorcados, bajaron volando y le sacaron al zapatero los ojos. El 
zapatero echó a correr desesperado del dolor y se metió en el bosque, y 
seguramente se murió allí, porque nadie ha vuelto a verle ni a saber de él 
desde entonces.97 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
E l Pájaro de Oro
ace mucho tiempo, vivía un rey que tenía un hermoso jardín 
detrás de su castillo. En el jardín había un árbol que daba manzanas de 
oro. Cuando las manzanas empezaban a madurar, las contaban y una 
mañana vieron que faltaba una manzana. Se lo dijeron al rey, y el rey 
mandó que todas las noches se quedara uno de sus hijos guardando el 
árbol. La primera noche se quedó el hijo mayor; pero le entró el sueño, se 
durmió, y a la mañana siguiente faltaba otra manzana. La segunda noche 
se quedó de guardia el segundo hijo del rey; y le entró sueño a él también, 
y mientras dormía desapareció otra manzana.
 Le llegó el turno al tercer hijo del rey. Su padre no se fiaba 
mucho de él, pero por fin le dejó de guardia. El príncipe pequeño se echó 
debajo del árbol, pero hizo lo posible por no dormirse. Dieron las doce 
de la noche, se oyó un ruido por el aire; el príncipe miró, y a la luz de la 
luna vio un pájaro que brillaba como el oro. El pájaro se posó en el árbol, 
y ya estaba cogiendo una manzana, cuando el príncipe le disparó una 
flecha, y el pájaro echó a volar; pero la flecha le había rozado, y se le cayó 
una pluma de oro. El príncipe cogió la pluma, y a la mañana siguiente se 
la llevó al rey su padre. El rey reunió a su corte y todos vieron la pluma y 
dijeron que valía muchísimo, más que todo el reino. Entonces dijo el rey:
 -Si esta pluma vale tanto, quiero tener el pájaro entero.
 El hijo mayor se fue en busca del pájaro de oro, el hijo mayor Por : Jacobo y Guillermo Grimm
H98 El Retorno a la Alegría
se creía muy listo. Se encontró con una zorra, le apuntó con su escopeta, y 
entonces la zorra le dijo:
 -Si no me matas, te diré una cosa: tú vas buscando al pájaro 
de oro, y esta noche llegarás a un pueblo; en el pueblo hay dos posadas: 
una tendrá luz, y dentro estarán cantando y bailando. No entres en esa 
posada, sino en la otra, aunque te parezca muy fea.
-¡ No eres más que un animal estúpido, y no tienes por qué darme 
consejos ¡
El príncipe se burló de la zorra, volvió a apuntar y disparó; pero no 
acertó, y la zorra se escapó por el bosque, corriendo con el rabo tieso. El 
príncipe siguió andando; por la noche llegó al pueblo de las dos posadas: 
una posada estaba encendida, y la otra apagada. Y el príncipe entró en la 
posada encendida, donde se oían canciones y bailes; se puso a cantar y a 
bailar, y se olvidó de la zorra, del pájaro de oro y de su padre el rey.
Pasó el tiempo, y el príncipe no volvía al castillo; entonces el 
segundo hijo del rey se fue a buscar el pájaro de oro. También él se 
encontró con la zorra, y la zorra le dijo lo mismo que a su hermano; y 
también aquel príncipe llegó al pueblo y se metió en la posada  donde 
cantaban y bailaban, y allí se quedó con su hermano, de juerga.
Pasó mucho tiempo. El tercer hijo del rey quiso salir a buscar el 
pájaro de oro, pero su padre no se fiaba mucho de él. Su padre creía que el 
pequeño era tonto; pero como se empeñaba en ir, le dio permiso.
El príncipe pequeño llegó al bosque, se encontró a la zorra, le 
apuntó con su escopeta, y la zorra dijo que le perdonara la vida y el 
príncipe se la perdonó. La zorra se lo agradeció mucho, y le dijo:
-Por bueno, te voy a ayudar. Súbete a mi rabo, y así llagarás antes.
El príncipe se subió al rabo de la zorra, y ella echó a correr; y corría 
tanto que se oía silbar el viento. Llegaron al pueblo, el príncipe se bajó del 
rabo, obedeció a la zorra y se metió a la posada pobre y fea. Durmió allí, y 99 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
por la mañana la zorra le estaba esperando y le dijo:
-Ahora te voy a explicar lo que tienes que hacer: iremos siempre 
en línea recta, y llegarás a un palacio; delante del palacio verás muchos 
soldados tirados por el suelo; tú no hagas caso, porque los soldados 
estarán dormidos. Pasa entre ellos, métete en el palacio y atraviesa todas 
las habitaciones, hasta que llegues a una muy pequeña; allí verás al pájaro 
de oro en una jaula de madera. Al lado habrá una jaula de oro, vacía; no 
cambies al pájaro de jaula porque lo pasarías mal.
La zorra estiró el rabo; el príncipe se volvió a montar, y echaron otra 
vez a correr por el campo. Llegaron al palacio, el príncipe se bajó, caminó 
en línea recta, y encontró todo lo que había dicho la zorra; atravesó las 
habitaciones y llegó a la que tenía las jaulas. Y allí por el suelo estaban tres 
manzanas de oro de su jardín. El príncipe, sin acordarse de los consejos 
de la zorra, pensó que era una pena que un pájaro tan hermoso estuviera 
en una jaula tan fea, y lo sacó y lo metió en la jaula de oro. Pero en aquel 
momento, el pájaro dio un grito terrible; los soldados se despertaron, 
entraron en el palacio y cogieron el príncipe.
A la mañana siguiente, lo llevaron ante los jueces y le condenaron 
a muerte; pero el rey de aquel palacio dijo que le perdonaría la vida si 
conseguía llevarle un caballo de oro que corría más que le viento; si el 
príncipe encontraba el caballo le daría de premio el pájaro de oro.
El pobre príncipe echó a andar por el campo, muy triste, porque 
no sabía dónde buscar el caballo de oro; pero en esto se encontró con su 
amiga la zorra, que le dijo:
-¿Ves? Por no hacerme caso. Pero no te apures que te diré 
cómo puedes encontrar el caballo de oro: tienes que ir en línea recta y 
encontrarás un castillo; en la cuadra del castillo está el caballo. Delante 
de la cuadra verás a los criados dormidos, y podrás sacar el caballo; pero 
fíjate bien en lo que te digo: no le pongas al caballo la silla de oro que hay 
en la cuadra, sino una silla vieja que está al lado.100 El Retorno a la Alegría
La zorra estiró el rabo, el príncipe se montó y echaron a correr por 
el campo, y corría tanto que oían silbar el viento. Llegaron al castillo, y 
todo estaba como había dicho la zorra: los criados dormidos delante 
de la cuadra, y el caballo de oro dentro. Pero el príncipe al ver aquel 
caballo tan hermoso, no quiso ponerle la silla vieja y le puso la de oro. Y , 
en aquel momento, el caballo empezó a relinchar como loco. Los criados 
se despertaron, cogieron preso al príncipe y por la mañana le llevaron 
delante de los jueces, que le condenaron a muerte. Pero el rey de aquel 
castillo dijo que le perdonaría la vida y le regalaría el caballo de oro, si le 
traía a la princesa del Castillo de Oro, que era una princesa muy hermosa.
El pobre príncipe echó a andar por el campo, muy triste, porque no 
sabía dónde encontrar a la princesa del Castillo de Oro. Pero en esto, se 
encontró a la zorra.
-¿Lo ves, lo ves? ¡Por no hacerme caso! Pero me das pena y te volveré 
a ayudar. Este camino va derecho al Castillo de Oro; llegarás al atardecer. 
Por la noche, la princesa saldrá a bañarse; cuando pase delante de ti, 
te acercas a ella y le das un beso. Entonces la princesa te seguirá y te la 
podrás llevar. Pero, escucha bien lo que te digo: que la princesa no se 
despida de sus padres, porque lo pasarás mal.
La zorra estiró el rabo, el príncipe se montó y echaron a correr; y 
corrían tan de prisa que oían silbar el viento. Llegaron al Castillo de Oro, y 
pasó todo lo que había dicho la zorra: la princesa salió a bañarse cuando 
se hizo de noche, y el príncipe se acercó a ella y le dio un beso.  Entonces la 
princesa dijo que se marcharía con él, pero que tenía que despedirse de sus 
padres. Al principio el príncipe no quería que fuera, pero ella lloró tanto, 
que le dio pena y la dejó; y en el momento en  que la princesa se acercó a la 
cama de su padre, aquel rey se despertó y llamó a sus soldados y cogieron 
preso al príncipe. Por la mañana le dijo el rey:
-Estás condenado a muerte; pero te perdonaré si quitas del medio 
esa montaña que hay delante de mis ventanas y me tapa la vista. Tendrás 101 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
que quitarla en ocho días; si lo consigues, te puedes casar con mi hija.
El pobre príncipe se puso a cavar y a cavar; y a los siete días empezó 
a desesperarse, al ver lo poco que había adelantado. Pero,  por la noche, 
llegó su amiga la zorra y le dijo:
-¿Lo ves, lo ves? ¡Por no hacerme caso! Bueno, anda; vete a dormir, 
que yo trabajaré por ti.
Y cuando el príncipe se despertó por la mañana, vio que la montaña 
había desaparecido. Se puso muy contento, y corrió a decirle al rey que 
la montaña ya no le taparía la vista; y el rey, a regañadientes, le dejó 
marcharse con la princesa.
Llevaban un rato andando los dos, cuando se les acercó la zorra:
-Mira, Príncipe; esta princesa es el mejor premio, pero con ella tienes 
que llevarte el caballo de oro.
-¿Cómo me lo darán?
-Lleva a la princesa al castillo donde está el caballo; el rey se pondrá 
muy contento al verla y te dará el caballo de oro.  Te montas en el caballo, 
y vas dando la mano a todos, para despedirte; cuando des la mano a la 
princesa, la subes al caballo de un tirón y la montas a tu lado; y como el 
caballo es más ligero que el viento, nadie os podrá alcanzar.
Todo pasó como dijo la zorra: el caballo salió al galope y su dueño el 
rey no pudo alcanzar al príncipe y a la princesa. La zorra corría al lado del 
caballo y dijo al príncipe:
-Ahora vamos a buscar el pájaro de oro. Cuando lleguemos al 
palacio, la princesa se bajará del caballo y yo cuidaré de ella; tu llevas el 
caballo al rey, que se pondrá muy contento y te regalará el pájaro de oro. Y 
entonces, pones el caballo al galope y recoges a la princesa.
Todo salió muy bien; ya tenía el príncipe el pájaro de oro, el caballo 
de oro y la princesa del Castillo de Oro. Entonces la zorra dijo:102 El Retorno a la Alegría
-Tienes que pagarme todos mis servicios.
-Claro, amiga zorra. ¿Qué quieres que te dé?
-Quiero que, al llegar al bosque, me mates de un tiro y me cortes la 
cabeza y las patas.
-¡Bonita recompensa! No, no puedo hacer eso contigo, zorrita.
-Bueno, como quieras; pero no puedo seguir a tu lado. Voy a darte el 
último consejo: no compres carne de ahorcado, ni te sientes al borde de un 
pozo.
La zorra se marchó y el príncipe se quedó pensando: “¡Qué cosas 
tiene este animal! ¿Por qué iba a comprar carne de ahorcado? Y nunca se 
me ha ocurrido sentarme al lado de un pozo” .
Se fue a caballo con la princesa, y llagaron al pueblo donde se 
habían quedado sus dos hermanos: había mucho jaleo y mucha gente, 
y el príncipe oyó decir que iban a ahorcar a dos hombres. Se acercó a la 
horca, y vio con espanto que eran sus dos hermanos, que no habían hecho 
más que maldades y se habían arruinado con tantas juergas. El príncipe 
preguntó cómo podría salvar a sus hermanos, y le dijeron:
-Si pagas por ellos, los puedes salvar; pero ¿A quién se le ocurre 
salvar a dos malhechores?
El príncipe no hizo caso de lo que decían; pagó por sus hermanos 
y se los llevó también, camino de su casa. Llegaron al bosque, y los 
hermanos dijeron:
-Hace mucho calor; vamos a sentarnos al lado de ese pozo, para 
comer y descansar.
El príncipe pequeño se olvidó del consejo de la zorra, y se sentó al 
borde del pozo sin sospechar nada; pero los bandidos de sus hermanos le 
empujaron y le tiraron al pozo; y luego se llevaron a la princesa, al caballo 
y al pájaro de oro, y se fueron al castillo de su padre.103 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-¡Padre, mira! ¡Mira lo que traemos! Aquí está el pájaro de oro y 
además hemos conquistado el caballo de oro  y la princesa del Castillo de 
Oro.
El padre y toda la corte se pusieron contentísimos; pero el caballo  
no quería comer, el pájaro no cantaba y la princesa no hacía más que 
llorar.
Sin embargo, el príncipe pequeño no se había ahogado; el pozo 
estaba seco, y al caer se dio en el musgo blando y no se hizo daño. Lo que 
no podía era salir. Pero la zorra tampoco le abandonó en aquel apuro, y 
llegó a todo correr.
-¿Lo ves, lo ves, lo ves? ¡Por no hacerme caso! Bueno, te sacaré de 
aquí.
Metió el rabo en el pozo, el príncipe se agarró, la zorra tiró fuerte y le 
sacó.
-Pero ahora ten cuidado, porque tus hermanos no están seguros de 
que te hayas muerto, y han puesto guardias por todo el bosque para que 
te maten si te ven.
Al borde del camino había un pobre; el príncipe le dio sus vestidos 
y se puso los del pobre, y llegó así al palacio de su padre. No le reconoció 
nadie; pero el pájaro empezó a cantar, el caballo se puso a comer y la 
princesa dejó de llorar.
-¿Qué les ha pasado de pronto al pájaro, al caballo y a la princesa? 
–preguntó el rey.
Y la princesa dijo:
-No sé qué me ha pasado. Estaba triste, y de pronto me ha entrado 
mucha alegría. Es como si hubiera llegado mi verdadero novio.
Y entonces la princesa le contó al rey todo lo que habían hecho 
los príncipes en el bosque, aunque los dos príncipes mayores le habían 104 El Retorno a la Alegría
dicho que la matarían si lo contaba. El rey, furioso, llamó a todos los que 
estaban en el palacio; y también fue el príncipe pequeño, vestido de pobre. 
La princesa le reconoció enseguida y le abrazó; y a los malos hermanos 
los condenaron a muerte. El príncipe pequeño se casó con la princesa y 
heredó el reino de su padre.
¿Qué pasó con la zorra? Pues la zorra se encontró un día en el 
bosque con el príncipe y le dijo:
-tú ya lo tienes todo, pero yo sigo siendo muy desgraciada, cuando 
tú me podrías salvar. ¡Mátame de un tiro y córtame la cabeza y las patas!
El príncipe la mató y le cortó la cabeza y las patas; y entonces, la 
zorra se convirtió en un hombre, que no era otro que el hermano de la 
princesa del Castillo de Oro; y es que le había hechizado un mago. Desde 
aquel día todos fueron muy felices.105 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
E l Patito Feo
ué hermosa estaba la campiña! Había llegado el verano: el trigo 
estaba amarillo; la avena, verde; la hierba de los prados, cortada ya, 
quedaba recogida en los pajares, en cuyos tejados se paseaba la cigüeña, 
con sus largas patas rojas, hablando en egipcio, que era la lengua que le 
enseñara su madre. Rodeaban los campos y prados grandes bosques, y 
entre los bosques se escondían lagos profundos. ¡Qué hermosa estaba la 
campiña! Bañada por el sol levantábase una mansión señorial, rodeada 
de hondos canales, y desde el muro hasta el agua crecían grandes plantas 
trepadoras formando una bóveda tan alta que dentro de ella podía estar 
de pie un niño pequeño, mas por dentro estaba tan enmarañado, que 
parecía el interior de un bosque. En medio de aquella maleza, una gansa, 
sentada en el nido, incubaba sus huevos. Estaba ya impaciente, pues 
¡tardaban tanto en salir los polluelos, y recibía tan pocas visitas!
Los demás patos preferían nadar por los canales, en vez de entrar a 
hacerle compañía y charlar un rato.
Por fin empezaron a abrirse los huevos, uno tras otro. «¡Pip, pip!», 
decían los pequeños; las yemas habían adquirido vida y los patitos 
asomaban la cabecita por la cáscara rota.
- ¡cuac, cuac! - gritaban con todas sus fuerzas, mirando a todos 
lados por entre las verdes hojas. La madre los dejaba, pues el verde es 
bueno para los ojos.Por : Hans Christian Andersen
¡ Q106 El Retorno a la Alegría
- ¡Qué grande es el mundo! -exclamaron los polluelos, pues ahora 
tenían mucho más sitio que en el interior del huevo.
- ¿Creéis que todo el mundo es esto? -dijo la madre-. Pues andáis 
muy equivocados. El mundo se extiende mucho más lejos, hasta el otro 
lado del jardín, y se mete en el campo del cura, aunque yo nunca he estado 
allí. ¿Estáis todos? -prosiguió, incorporándose-. Pues no, no los tengo 
todos; el huevo gordote no se ha abierto aún. ¿Va a tardar mucho? ¡Ya 
estoy hasta la coronilla de tanto esperar!
- Bueno, ¿qué tal vamos? -preguntó una vieja gansa que venía de 
visita.
- ¡Este huevo que no termina nunca! -respondió la clueca-. No 
quiere salir. Pero mira los demás patitos: ¿verdad que son lindos? Todos se 
parecen a su padre; y el sinvergüenza no viene a verme.
- Déjame ver el huevo que no quiere romper -dijo la vieja-. Créeme, 
esto es un huevo de pava; también a mi me engañaron una vez, y pasé 
muchas fatigas con los polluelos, pues le tienen miedo al agua. No pude 
con él; me desgañité y lo puse verde, pero todo fue inútil. A ver el huevo. Sí, 
es un huevo de pava. Déjalo y enseña a los otros a nadar.
- Lo empollaré un poquitín más dijo la clueca-. ¡Tanto tiempo he 
estado encima de él, que bien puedo esperar otro poco! 
- ¡Cómo quieras! -contestó la otra, despidiéndose.
Al fin se partió el huevo. «¡Pip, pip!» hizo el polluelo, saliendo de la 
cáscara. Era gordo y feo; la gansa se quedó mirándolo:
- Es un pato enorme -dijo-; no se parece a ninguno de los otros; ¿será 
un pavo? Bueno, pronto lo sabremos; del agua no se escapa, aunque tenga 
que zambullirse a trompazos.
El día siguiente amaneció espléndido; el sol bañaba las verdes hojas 
de la enramada. La madre se fue con toda su prole al canal y, ¡plas!, se 107 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
arrojó al agua. «¡Cuac, cuac!» -gritaba, y un polluelo tras otro se fueron 
zambullendo también; el agua les cubrió la cabeza, pero enseguida 
volvieron a salir a flote y se pusieron a nadar tan lindamente. Las patitas 
se movían por sí solas y todos chapoteaban, incluso el último polluelo 
gordote y feo.
- Pues no es pavo -dijo la madre-. ¡Fíjate cómo mueve las patas, y 
qué bien se sostiene! Es hijo mío, no hay duda. En el fondo, si bien se mira, 
no tiene nada de feo, al contrario. ¡Cuac, cuac! Venid conmigo, os enseñaré 
el gran mundo, os presentaré a los patos del corral. Pero no os alejéis de mi 
lado, no fuese que alguien os atropellase; y ¡mucho cuidado con el gato!
Y se encaminaron al corral de los patos, donde había un barullo 
espantoso, pues dos familias se disputaban una cabeza de anguila. Y al fin 
fue el gato quien se quedó con ella.
- ¿Veis? Así va el mundo -dijo la gansa madre, afilándose el pico, 
pues también ella hubiera querido pescar el botín-. ¡Servíos de las patas! 
y a ver si os despabiláis. Id a hacer una reverencia a aquel pato viejo de 
allí; es el más ilustre de todos los presentes; es de raza española, por eso 
está tan gordo. Ved la cinta colorada que lleva en la pata; es la mayor 
distinción que puede otorgarse a un pato. Es para que no se pierda y para 
que todos lo reconozcan, personas y animales. ¡Ala, sacudiros! No metáis 
los pies para dentro. Los patitos bien educados andan con las piernas 
esparrancadas, como papá y mamá. ¡Así!, ¿veis? Ahora inclinad el cuello y 
decir: «¡cuac!».
Todos obedecieron, mientras los demás gansos del corral los 
miraban, diciendo en voz alta:
- ¡Vaya! sólo faltaban éstos; ¡como si no fuésemos ya bastantes! 
Y , ¡qué asco! Fijaos en aquel pollito: ¡a ése sí que no lo toleramos! -. Y 
enseguida se adelantó un ganso y le propinó un picotazo en el pescuezo.
- ¡Déjalo en paz! -exclamó la madre-. No molesta a nadie. 108 El Retorno a la Alegría
- Sí, pero es gordote y extraño -replicó el agresor-; habrá que 
sacudirlo.
- Tiene usted unos hijos muy guapos, señora -dijo el viejo de la pata 
vendada-. Lástima de este gordote; ése sí que es un fracaso. Me gustaría 
que pudiese retocarlo.
- No puede ser, Señoría -dijo la madre-. Cierto que no es hermoso, 
pero tiene buen corazón y nada tan bien como los demás; incluso diría que 
mejor. Me figuro que al crecer se arreglará, y que con el tiempo perderá 
volumen. Estuvo muchos días en el huevo, y por eso ha salido demasiado 
robusto -. Y con el pico le pellizcó el pescuezo y le alisó el plumaje -. 
Además, es macho -prosiguió-, así que no importa gran cosa. Estoy segura 
de que será fuerte y se despabilará.
- Los demás polluelos son encantadores de veras -dijo el viejo-. 
Considérese usted en casa; y si encuentra una cabeza de anguila, haga el 
favor de traérmela.
Y de este modo tomaron posesión de la casa.
El pobre patito feo no recibía sino picotazos y empujones, y era el 
blanco de las burlas de todos, lo mismo de los gansos que de las gallinas. 
«¡Qué ridículo!», se reían todos, y el pavo, que por haber venido al mundo 
con espolones se creía el emperador, se henchía como un barco a toda 
vela y arremetía contra el patito, con la cabeza colorada de rabia. El pobre 
animalito nunca sabía dónde meterse; estaba muy triste por ser feo y 
porque era la chacota de todo el corral.
Así transcurrió el primer día; pero en los sucesivos las cosas se 
pusieron aún peor. Todos acosaban al patito; incluso sus hermanos lo 
trataban brutalmente, y no cesaban de gritar: - ¡Así te pescara el gato, 
bicho asqueroso!; y hasta la madre deseaba perderlo de vista. Los patos 
lo picoteaban; las gallinas lo golpeaban, y la muchacha encargada de 
repartir el pienso lo apartaba a puntapiés.109 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Al fin huyó, saltando la cerca; los pajarillos de la maleza se echaron 
a volar, asustados. «¡Huyen porque soy feo!», dijo el pato, y, cerrando los 
ojos, siguió corriendo a ciegas. Así llegó hasta el gran pantano, donde 
habitaban los patos salvajes; cansado y dolorido, pasó allí la noche.
Por la mañana, los patos salvajes, al levantar el vuelo, vieron a su 
nuevo campañero: - ¿Quién eres? -le preguntaron, y el patito, volviéndose 
en todas direcciones, los saludó a todos lo mejor que supo.
- ¡Eres un espantajo! -exclamaron los patos-. Pero no nos importa, 
con tal que no te cases en nuestra familia -. ¡El infeliz! Lo último que 
pensaba era en casarse, dábase por muy satisfecho con que le permitiesen 
echarse en el cañaveral y beber un poco de agua del pantano.
Así transcurrieron dos días, al cabo de los cuales se presentaron dos 
gansos salvajes, machos los dos, para ser más precisos. No hacía mucho 
que habían salido del cascarón; por eso eran tan impertinentes.
- Oye, compadre -le dijeron-, eres tan feo que te encontramos 
simpático. ¿Quieres venirte con nosotros y emigrar? Cerca de aquí, en otro 
pantano, viven unas gansas salvajes muy amables, todas solteras, y saben 
decir «¡cuac!». A lo mejor tienes éxito, aun siendo tan feo.
¡Pim, pam!, se oyeron dos estampidos: los dos machos cayeron 
muertos en el cañaveral, y el agua se tiñó de sangre. ¡Pim, pam!, volvió 
a retumbar, y grandes bandadas de gansos salvajes alzaron el vuelo de 
entre la maleza, mientras se repetían los disparos. Era una gran cacería; 
los cazadores rodeaban el cañaveral, y algunos aparecían sentados 
en las ramas de los árboles que lo dominaban; se formaban nubecillas 
azuladas por entre el espesor del ramaje, cerniéndose por encima del 
agua, mientras los perros nadaban en el pantano, ¡Plas, plas!, y juncos y 
cañas se inclinaban de todos lados. ¡Qué susto para el pobre patito! Inclinó 
la cabeza para meterla bajo el ala, y en aquel mismo momento vio junto 
a sí un horrible perrazo con medio palmo de lengua fuera y una expresión 110 El Retorno a la Alegría
atroz en los ojos. Alargó el hocico hacia el patito, le enseñó los agudos 
dientes y, ¡plas, plas! se alejó sin cogerlo.
- ¡Loado sea Dios! -suspiró el pato-. ¡Soy tan feo que ni el perro quiso 
morderme!
Y se estuvo muy quietecito, mientras los perdigones silbaban por 
entre las cañas y seguían sonando los disparos.
Hasta muy avanzado el día no se restableció la calma; mas el 
pobre seguía sin atreverse a salir. Esperó aún algunas horas: luego echó 
un vistazo a su alrededor y escapó del pantano a toda la velocidad que 
le permitieron sus patas. Corrió a través de campos y prados, bajo una 
tempestad que le hacía muy difícil la huida.
Al anochecer llegó a una pequeña choza de campesinos; estaba 
tan ruinosa, que no sabía de qué lado caer, y por eso se sostenía en pie. El 
viento soplaba con tal fuerza contra el patito, que éste tuvo que sentarse 
sobre la cola para afianzarse y no ser arrastrado. La tormenta arreciaba 
más y más. Al fin, observó que la puerta se había salido de uno de los 
goznes y dejaba espacio para colarse en el interior; y esto es lo que hizo.
Vivía en la choza una vieja con su gato y su gallina. El gato, al que 
llamaba «hijito», sabía arquear el lomo y ronronear, e incluso desprendía 
chispas si se le frotaba a contrapelo. La gallina tenía las patas muy cortas, 
y por eso la vieja la llamaba «tortita pati¬corta»; pero era muy buena 
ponedora, y su dueña la quería como a una hija.
Por la mañana se dieron cuenta de que había llegado un forastero, y 
el gato empezó a ronronear, y la gallina, a cloquear.
- ¿Qué pasa? -dijo la vieja mirando a su alrededor. Como no veía 
bien, creyó que era un ganso cebado que se habría extraviado-. ¡No se 
cazan todos los días! -exclamó-. Ahora tendré huevos de pato. ¡Con tal que 
no sea un macho! Habrá que probarlo.111 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Y puso al patito a prueba por espacio de tres semanas; pero no 
salieron huevos. El gato era el mandamás de la casa, y la gallina, la señora, 
y los dos repetían continuamente: - ¡Nosotros y el mundo! - convencidos de 
que ellos eran la mitad del universo, y aún la mejor. El patito pensaba que 
podía opinarse de otro modo, pero la gallina no le dejaba hablar.
- ¿Sabes poner huevos? -le preguntó.
- No.
- ¡Entonces cierra el pico!
Y el gato:
- ¿Sabes doblar el espinazo y ronronear y echar chispas?
- No.
- Entonces no puedes opinar cuando hablan personas de talento.
El patito fue a acurrucarse en un rincón, malhumorado. De pronto 
acordóse del aire libre y de la luz del sol, y le entraron tales deseos de irse a 
nadar al agua, que no pudo reprimirse y se lo dijo a la gallina.
- ¿Qué mosca te ha picado? -le replicó ésta-. Como no tienes 
ninguna ocupación, te entran estos antojos. ¡Pon huevos o ronronea, verás 
como se te pasan!
- ¡Pero es tan hermoso nadar! -insistió el patito-. ¡Da tanto gusto 
zambullirse de cabeza hasta tocar el fondo!
- ¡Hay gustos que merecen palos! -respondió la gallina-. Creo que 
has perdido la chaveta. Pregunta al gato, que es la persona más sabia que 
conozco, si le gusta nadar o zambullirse en el agua. Y ya no hablo de mí. 
Pregúntalo si quieres a la dueña, la vieja; en el mundo entero no hay nadie 
más inteligente. ¿Crees que le apetece nadar y meterse en el agua?
- ¡No me comprendéis! -suspiró el patito.112 El Retorno a la Alegría
- ¿Qué no te comprendemos? ¿Quién lo hará, entonces? No 
pretenderás ser más listo que el gato y la mujer, ¡y no hablemos ya de 
mí! No tengas esos humos, criatura, y da gracias al Creador por las cosas 
buenas que te ha dado. ¿No vives en una habitación bien calentita, en 
compañía de quien puede enseñarte mucho? Pero eres un charlatán 
y no da gusto tratar contigo. Créeme, es por tu bien que te digo cosas 
desagradables; ahí se conoce a los verdaderos amigos. Procura poner 
huevos o ronronear, o aprende a despedir chispas.
- Creo que me marcharé por esos mundos de Dios -dijo el patito.
- Es lo mejor que puedes hacer -respondiole la gallina.
Y el patito se marchó; se fue al agua, a nadar y zambullirse, pero, 
todos los animales lo despreciaban por su fealdad.
Llegó el otoño: en el bosque, las hojas se volvieron amarillas y 
pardas, y el viento las arrancaba y arremolinaba, mientras el aire iba 
enfriándose por momentos; cerníanse las nubes, llenas de granizo y nieve, 
y un cuervo, posado en la valla, gritaba: «¡au, au!»,. de puro frío. Sólo de 
pensarlo le entran a uno escalofríos. El pobre patito lo pasaba muy mal, 
realmente.
Un atardecer, cuando el sol se ponía ya, llegó toda una bandada 
de grandes y magníficas aves, que salieron de entre los matorrales; nunca 
había visto nuestro pato aves tan espléndidas. Su blancura deslumbraba y 
tenían largos y flexibles cuellos; eran cisnes. Su chillido era extraordinario, 
y, desplegando las largas alas majestuosas, emprendieron el vuelo, 
marchándose de aquellas tierras frías hacia otras más cálidas y hacia 
lagos despejados. Eleváronse a gran altura, y el feo patito experimentó 
una sensación extraña; giró en el agua como una rueda, y, alargando el 
cuello hacia ellas, soltó un grito tan fuerte y raro, que él mismo se asustó. 
¡Ay!, no podía olvidar aquellas aves hermosas y felices, y en cuanto dejó 
de verlas, se hundió hasta el fondo del pantano. Al volver a la superficie 
estaba como fuera de sí. Ignoraba su nombre y hacia donde se dirigían, 113 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
y, no, obstante, sentía un gran afecto por ellas, como no lo había sentido, 
por nadie. No las envidiaba. ¡Cómo se le hubiera podido ocurrir el deseo 
de ser como ellas! Habríase dado por muy satisfecho con que lo hubiesen 
tolerado los patos, ¡pobrecillo!, feo como era.
Era invierno, y el frío arreciaba; el patito se veía forzado a nadar 
sin descanso para no entumecerse; mas, por la noche, el agujero en que 
flotaba se reducía progresivamente. Helaba tanto, que se podía oír el 
crujido del hielo; el animalito tenía que estar moviendo constantemente 
las patas para impedir que se cerrase el agua, hasta que lo rindió el 
cansancio, y, al quedarse quieto, lo aprisionó el hielo.
Por la mañana llegó un campesino, y, al darse cuenta de lo ocurrido, 
rompió el hielo con un zueco y, cogiendo el patito, lo llevó a su mujer. En la 
casa se reanimó el animal. 
Los niños querían jugar con él, pero el patito, creyendo que iban a 
maltratarlo, saltó asustado en medio de la lechera, salpicando de leche 
toda la habitación. La mujer se puso a gritar y a agitar las manos, con lo 
que el ave se metió de un salto en la mantequera, y, de ella, en el jarro de la 
leche ¡y yo qué sé dónde! ¡Qué confusión! La mujer lo perseguía gritando 
y blandiendo las tenazas; los chiquillos corrían, saltando por encima de 
los trastos, para cazarlo, entre risas y barullo. Suerte que la puerta estaba 
abierta y pudo refugiarse entre las ramas, en la nieve recién caída. Allí se 
quedó, rendido.
Sería demasiado triste narrar todas las privaciones y la miseria que 
hubo de sufrir nuestro patito durante aquel duro invierno.
Lo pasó en el pantano, entre las cañas, y allí lo encontró el sol 
cuando volvió el buen tiempo. Las alondras cantaban, y despertó, 
espléndida, la primavera.
Entonces el patito pudo batir de nuevo las alas, que zumbaron 
con mayor intensidad que antes y lo sostuvieron con más fuerza; y antes 
de que pudiera darse cuenta, encontrose en un gran jardín, donde los 114 El Retorno a la Alegría
manzanos estaban en flor, y las fragantes lilas curvaban sus largas ramas 
verdes sobre los tortuosos canales. ¡Oh, aquello sí que era hermoso, con 
el frescor de la primavera! De entre las matas salieron en aquel momento 
tres preciosos cisnes aleteando y flotando levemente en el agua. El patito 
reconoció a aquellas bellas aves y se sintió acometido de una extraña 
tristeza.
- ¡Quiero irme con ellos, volar al lado de esas aves espléndidas! Me 
matarán a picotazos por mi osadía: feo como soy, no debería acercarme 
a ellos. Pero iré, pase lo que pase. Mejor ser muerto por ellos que verme 
vejado por los patos, aporreado por los pollos, rechazado por la criada 
del corral y verme obligado a sufrir privaciones en invierno-. Con un par 
de aletazos se posó en el agua, y nadó hacia los hermosos cisnes. Éstos 
al verle, corrieron a su encuentro con gran ruido de plumas. - ¡Matadme! 
-gritó el animalito, agachando la cabeza y aguardando el golpe fatal. 
Pero, ¿qué es lo que vio reflejado en la límpida agua? Era su propia 
imagen; vio que no era un ave desgarbado, torpe y de color negruzco, fea y 
repelente, sino un cisne como aquéllos.
¡Qué importa haber nacido en un corral de patos, cuando se ha 
salido de un huevo de cisne!
Entonces recordó con gozo todas las penalidades y privaciones 
pasadas; sólo ahora comprendía su felicidad, ante la magnificencia que lo 
rodeaba.
Los cisnes mayores describían círculos a su alrededor, acariciándolo 
con el pico.
Presentáronse luego en el jardín varios niños, que echaron al agua 
pan y grano, y el más pequeño gritó:
- ¡Hay uno nuevo!
Y sus compañeros, alborozados, exclamaron también, haciéndole 
coro:115 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
- ¡Sí, ha venido uno nuevo!
Y todo fueron aplausos, y bailes, y brincos; y corriendo luego al 
encuentro de sus padres, volvieron a poco con pan y bollos, que echaron al 
agua, mientras exclamaban:
- El nuevo es el más bonito; ¡tan joven y precioso! -. Y los cisnes 
mayores se inclinaron ante él.
Pero él se sentía avergonzado, y ocultó la cabeza bajo el ala; no 
sabía qué hacer, ¡era tan feliz!, pero ni pizca de orgulloso. Recordaba las 
vejaciones y persecuciones de que había sido objeto, y he aquí que ahora 
decían que era la más hermosa entre las aves hermosas del mundo. Hasta 
las lilas bajaron sus ramas a su encuentro, y el sol brilló, tibio y suave. 
Crujieron entonces sus plumas, irguiose su esbelto cuello y, rebosante el 
corazón, exclamó:
- ¡Cómo podía soñar tanta felicidad, cuando no era más que un 
patito feo!.116 El Retorno a la Alegría
  C aperucita Roja                                            
abía una niña tan buena y tan cariñosa, que todos la querían; y la 
que más la quería era su abuelita. La abuelita ya no sabía que regalar a su 
nieta: la mimaba muchísimo. Una vez le regaló una gorrita de terciopelo 
rojo; la niña estaba muy bonita con ella, y no se la quitaba nunca. Y la 
gente le empezó a llamar Caperucita  Roja.
Un día, su madre le dijo:
-Ven, Caperucita, quiero que lleves a la abuela este pastel y esta 
botella de vino. La pobre abuelita está mala, y hay que darle cosas ricas  
para que se ponga fuerte. Será mejor que te vayas ahora, antes de que 
haga más calor; no corras ni salgas del camino, no se vaya  a romper la 
botella y la abuelita se quede sin vino. Y cuando llegues a su casa, no 
empieces a curiosear por todos los rincones; di primero buenos días, como 
una niña bien educada.
-Descuida madre; haré bien el recado –dijo Caperucita.
La abuela vivía lejos, en el bosque, a media hora del pueblo; y 
cuando Caperucita entró en el bosque se encontró con el lobo. Caperucita 
no sabía que el lobo era malo, y no se asustó.
-Buenos días Caperucita  -dijo el lobo.
-Buenos días lobo –dijo Caperucita.HPor : Jacobo y Guillermo Grimm117 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
-¿Dónde vas tan de mañana? –le preguntó el lobo.
-Voy a casa de mi abuelita –contestó Caperucita.
-¿Qué llevas en el delantal? –preguntó el lobo.
-Llevo un pastel y vino para mi abuelita, que está mala.
-¿Dónde vive tu abuelita?
-Vive aquí en el bosque, junto a los tres robles grandes, al lado de los 
avellanos;  seguro que has visto su casa.
Y el lobo pensó: “¡Qué gordita es esta niña, y qué  tierna debe ser! 
Estará  mucho más rica que su abuelita.  Voy a ver si me las como a las 
dos” .
El lobo caminó un rato al lado de Caperucita, y  luego dijo:
-Caperucita, mira qué flores más bonitas hay por aquí. ¿Por qué no 
llevas algunas a tu abuela?
Caperucita miró las flores; estaban preciosas allí en el bosque, al sol.
-Sí, lobo, tienes razón; voy a coger un ramo para mi abuelita. Es muy 
temprano y tengo tiempo.
Salió del camino y empezó a coger flores; y siempre veía una flor 
todavía más bonita un poco más allá, y de esta manera se fue alejando del 
camino, y el lobo echó a correr para llegar antes a casa de la abuela; llegó 
y llamó:
-¿Quién llama? –preguntó la abuela.
-Soy Caperucita, y te traigo pastel y vino. ¡Ábreme, abuelita!
-¡Corre el cerrojo! Yo estoy muy floja y no me puedo levantar.118 El Retorno a la Alegría
El lobo corrió el cerrojo, abrió la puerta, saltó hacia la cama de la 
abuela y se la tragó. Y luego se puso su ropa, se ató su gorro, se metió en la 
cama y cerró las cortinas.
Caperucita, en el bosque, tenía ya un ramo muy grande; no le cabía 
ni una flor más. Echó a correr y llegó a la casa de su abuela. Le extrañó ver 
la puerta abierta; y al entrar en la habitación, sin saber por qué, se asustó 
un poco, y pensó: 
“¡Qué raro! No sé por qué estoy asustada, con lo que me gusta venir 
a casa de la abuela”
Y entonces se acercó a la cama y dijo:
-Abuelita, buenos días.
Nadie le contestó; la niña descorrió las cortinas de la cama, y allí vio 
a su abuela muy tapada y con el gorro de dormir metido hasta las narices.
-Abuelita, ¡qué orejas más grandes tienes!
-Para oírte mejor...
-Abuelita, ¡qué ojos más grandes tienes!
-Para verte mejor...
-Abuelita, ¡qué manos tan grandes tienes!
-¡Para cogerte mejor!
-¡Ay, abuelita! ¡Qué boca tan grande tienes!
-¡Para comerte mejor!
El lobo dio un salto y ¡se tragó a Caperucita! Ya había comido bien, 
y se volvió a meter en la cama y se quedó dormido. Empezó a roncar, a 
roncar con unos ronquidos tremendos, y un cazador que pasaba por allí, al 
oír  aquellos ronquidos, pensó: “¡Caramba con la abuelita, qué manera de 
roncar! Voy a entrar, no sea que se encuentre mal” .119 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
El cazador entró, se acercó a la cama, vio al lobo dormido y dijo:
-¡Ya te contaré, viejo bribón! ¡Con el tiempo que llevaba buscándote!
El cazador iba a matar al lobo de un tiro; pero de pronto pensó que 
a lo mejor el lobo se había comido a la abuela, y en lugar de disparar su 
escopeta, buscó unas tijeras y le abrió al lobo la barriga, por si la abuela 
estaba aún viva. Y , al primer tijerazo, vio una cosa roja, y era caperucita; y 
en seguida salió la niña, gritando:
-¡Ay qué susto más grande! ¡Ay, qué oscuro estaba en la barriga del 
lobo!
Y la abuelita salió también, medio muerta de miedo. Caperucita 
buscó en seguida piedras bien grandes, le rellenó al lobo la barriga de 
piedras, y cuando el lobo se despertó y quiso echar a correr, se cayó al 
suelo, porque las piedras pesaban mucho. Se cayó, reventó y se murió. Y 
Caperucita,  la abuela y el cazador se pusieron muy contentos;  el cazador 
se quedó con la piel del lobo; la abuela se comió el pastel y se bebió el vino, 
y se puso buena. Y Caperucita dijo:
-Ya no volveré a desobedecer a mi madre, y no saldré del camino 
cuando vaya sola por el bosque.120 El Retorno a la Alegría
  Y orinda y Yoringuel                                   
abía un castillo muy viejo en medio de un bosque muy grande y 
oscuro; y en el castillo vivía sola una bruja. De día, la bruja se convertía 
en gato o en lechuza; de noche, volvía a su forma de vieja. La bruja tenía 
el poder de atraer a los pájaros y a las fieras, y se los comía; y si alguien 
se acercaba al castillo, se quedaba encantado y sin poderse mover, hasta 
que la bruja le dejaba marcharse. Y si se acercaba alguna niña, la bruja la 
convertía en pájaro, la metía en una jaula de mimbre y llevaba la jaula a 
un cuartito del castillo. Tenía más de siete mil jaulas con niñas convertidas 
en pájaros.
Había también en aquel tiempo una niña llamada Yorinda: era más 
hermosa que todas las niñas de su tierra, y quería mucho a un joven que se 
llamaba Yoringuel, que pensaba casarse con ella. Les gustaba estar juntos, 
y un día se fueron a pasear al bosque. Yoringuel dijo a la niña:
–No te acerques nunca al castillo.
Era una tarde hermosa; el sol brillaba entre los árboles del bosque, y 
las hojas estaban doradas y verdes, y una tórtola cantaba en las ramas de 
un árbol viejo. De pronto, Yorinda empezó a ponerse triste, triste, sin saber 
por qué, y empezó a llorar. Y Yoringuel se puso a llorar también; se habían 
perdido, no sabían cómo volver y tenían miedo del bosque. El sol ya se 
estaba poniendo; Yoringuel miróHPor : Jacobo y Guillermo Grimm121 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
a su alrededor y vio entre los árboles, allí, muy cerca de ellos, el muro 
del castillo. Yoringuel se asustó, y Yorinda empezó a cantar:
♪  ♪   ♪ “Pajarillo rojo,
canta en la rama.
¡Cómo canta a la muerte
del que más ama!
¡Ay, amor!”
Yoringuel miró a Yorinda; la niña se había convertido en un ruiseñor, 
y ya no cantaba con palabras, sino con trinos y silbidos. Pasó una lechuza 
de ojos de fuego, voló tres veces sobre ellos y chilló: “¡Chiú, Chiú, Chiú!” 
Yoringuel no podía moverse: estaba allí como una piedra,
y no podía llorar, no podía gritar, no podía mover ni una mano ni un 
pie.
El sol ya se había puesto; la lechuza se escondió en unas matas, y de 
las matas salió una vieja flaca, jorobada y espantosa, con ojos colorados y 
nariz puntiaguda que casi tocaba con la barbilla; la vieja iba rezongando, 
se agachó, cogió al ruiseñor y se lo llevó en la mano.
Yoringuel vio como se llevaba la vieja al ruiseñor, y no podía hablar, 
no podía moverse. Luego la vieja volvió y dijo con una voz horrible:
–¡Hola, Zaquiel! Cuando brille la lunita en la cestita, desata, Zaquiel, 
y que te vaya bien. Yoringuel sintió entonces que podía moverse; se
arrodilló delante de la vieja y le pidió que le devolviera a Yorinda; 
Pero la bruja le dijo que no vería a la niña nunca más, y se marchó. 
Yoringuel gritó, lloró, llamó a la vieja; pero no le sirvió de nada. Yoringuel 
echó a andar y al fin llegó a un pueblecito que no había visto nunca; se 
quedó allí mucho tiempo, de pastor. 122 El Retorno a la Alegría
Iba a veces con sus ovejas hacia el castillo, pero no se atrevía a 
acercarse demasiado. Y una noche, soñó que encontraba una flor muy 
roja, que tenía entre las hojas una perla grande: él arrancaba la flor, iba 
hacia el castillo, y todo lo que tocaba con la flor se desencantaba; y soñó 
que con la flor desencantaba también a Yorinda.
Cuando se despertó, empezó a buscar por los montes y los valles la 
flor roja; y al noveno día la encontró: era roja como la sangre, y en el centro 
tenía una gota de rocío, grande como la perla más hermosa. Cortó la flor 
y la llevó día y noche, hasta que llegó al castillo. Y cuando estuvo a cien 
pasos del castillo, no se quedó encantado, sino que pudo seguir; llegó a la 
puerta, la tocó con la flor, y la puerta se abrió. Yoringuel entró en el patio 
del castillo, se puso a escuchar y al fin oyó a los pájaros encantados; fue 
a buscarlos, y se encontró con la bruja, que estaba dando de comer a los 
siete mil pájaros de las siete mil jaulas. Cuando la bruja vio a Yoringuel, 
¡cómo se puso, qué gritos dio! Chillaba, Insultaba a Yoringuel, le escupía 
veneno... pero Yoringuel tenía la flor en la mano, y la bruja no podía 
acercarse a él.
Yoringuel miró todas las aquellas jaulas: ¿Cuál de los pájaros sería 
Yorinda? Y en esto vio que la bruja se llevaba con disimulo una de las 
jaulas hacia la puerta; Yoringuel dio un salto, tocó la jaula con la flor, y 
tocó también a la bruja. La bruja perdió en aquel momento su poder de 
hechizar; el pájaro de la jaula se convirtió en Yorinda; Yoringuel la abrazó, 
y luego fue desencantando a todos los otros pájaros, que se convirtieron 
en niñas y se marcharon con Yorinda y Yoringuel, y todos volvieron a sus 
casas muy  felices.123 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
C uento Terapéutico 
Subliminal para dormir a 
los Enanos y las Enanas   
rase que era un simpático ratoncito que cansado y con sueño luego 
de un día de mucho ajetreo, deambulaba por la casa en que vivía en busca 
de cena.
Debajo de la mesa de la cocina encontró un suculento pedazo 
de queso que se llevó hasta la alfombra, dispuesto a comérselo 
cómodamente.
Sin embargo, pudo más el sueño, y tras algunos bostezos, todavía 
con el queso entre los dientes, se quedó dormido.
Tan profundamente dormía que ni siquiera lo despertó la llegada de 
su más enconada enemiga: la gata.
Era una enorme gata de caminar ligero y elegante que en cuanto 
vio al ratón se relamió de gusto. Para una felina hambrienta no hay mejor 
bocado que un rollizo ratón.
Pero era tanto el sueño de la gata que optó por acostarse junto al 
ratón y dormir un rato. Siempre tendría tiempo cuando se despertara de 
comerse al roedor. Abrió sus fauces en un bostezo interminable y hecha un 
ovillo la gata cerró los ojos y se durmió.
Acertó a pasar por allí un perro de malas pulgas que al descubrir a 
la indefensa gata, sonrío complacido. Hacía mucho tiempo que no tenía 
un pleito con una gata.Por : Juan Carlos Campos Sagaseda (Koldo)
E124 El Retorno a la Alegría
Pero se estaba cayendo de sueño y era preferible acostarse a dormir 
sobre el sofá, que andar de pendenciero.
Así que se estiró perezosamente y luego de bostezar sin pudor ni 
recato, como si nadie lo estuviera viendo, se durmió plácidamente.
Al poco rato pasó por el lugar una fiera leona de temible aspecto, 
que al descubrir al perro inmediatamente pensó en devorarlo. Pero era 
tanto el sueño que aprovechando el resto del sofá y tras los clásicos 
bostezos, se acomodó quedándose dormida.
Llegó entonces un pesado elefante que al ver dormir a la leona se 
dispuso a propinarle una trompada. Pero había sido tan largo el viaje 
desde la selva que prefirió mejor dormir unas horas. Para no ser menos, 
también el elefante bostezó repetidamente hasta quedar dormido.
Y dormía el ratón y dormía la gata y dormía el perro y dormía la 
leona y dormía el elefante, cuando sigilosamente para no hacer ruido y 
despertar a los dormidos y dormidas, entró en la casa Tania.
Tania era la más indómita y experta cazadora de la región. Llevaba 
con ella una enorme escopeta de dos cañones, capaz de tumbar a un 
elefante. Nunca en su dilatada vida de cazadora había visto tantas piezas 
juntas, pero se encontraba muy fatigada luego de perseguir al elefante por 
toda la selva y se decidió a descansar primero un rato y reponer fuerzas. 
Se echó sobre la única esquina de la alfombra que todavía no había sido 
ocupada y fue quedándose dormida lentamente. Entornó los ojos, vencida 
por el sueño, hasta que sus ronquidos se sumaron a los de los animales.
Tan frecuentes eran los ronquidos y respingos de Tania que el 
simpático ratoncito se despertó.
Vio la enorme gata durmiendo a su lado y vio también al perro y a 
la leona y al elefante y a la cazadora… y sintió miedo.
Mejor sería buscar otro lugar menos concurrido. Rápidamente 
recogió el queso que le quedaba y se fue a dormir a la alcoba de la casa. 125 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Se recostó sobre la cama y una vez acabó su habitual ración de bostezos, 
volvió a quedarse dormido. 
Tan profundamente dormía que ni siquiera lo despertó la llegada de 
su más enconada enemiga: la gata.
Era una enorme gata de caminar ligero y elegante que en cuanto 
vio al ratón se relamió de gusto. Para una felina hambrienta no hay mejor 
bocado que un rollizo ratón.
Pero era tanto el sueño de la gata que optó por acostarse junto al 
ratón y dormir un rato. Siempre tendría tiempo cuando se despertara de 
comerse al roedor. Abrió sus fauces en un bostezo interminable y hecha un 
ovillo la gata cerró los ojos y se durmió.
Acertó a pasar por allí un perro de malas pulgas que al descubrir a 
la indefensa gata, sonrío complacido. Hacía mucho tiempo que no tenía 
un pleito con una gata.
Pero se estaba cayendo de sueño y era preferible acostarse a dormir 
sobre el sofá, que andar de pendenciero.
Así que se estiró perezosamente y luego de bostezar sin pudor ni 
recato, como si nadie lo estuviera viendo, se durmió plácidamente.
Al poco rato pasó por el lugar una fiera leona de temible aspecto, 
que al descubrir al perro inmediatamente pensó en devorarlo. Pero era 
tanto el sueño que aprovechando el resto del sofá y tras los clásicos 
bostezos, se acomodó quedándose dormida.
Llegó entonces un pesado elefante que al ver dormir a la leona se 
dispuso a propinarle una trompada. Pero había sido tan largo el viaje 
desde la selva que prefirió mejor dormir unas horas. Para no ser menos, 
también el elefante bostezó repetidamente hasta quedar dormido.
Y dormía el ratón y dormía la gata y dormía el perro y dormía la 
leona y dormía el elefante, cuando sigilosamente para no hacer ruido y 126 El Retorno a la Alegría
despertar a los dormidos y dormidas, entró en la alcoba Tania.
Tania era la más indómita y experta cazadora de la región. Llevaba 
con ella una enorme escopeta de dos cañones, capaz de tumbar a un 
elefante. Sólo una vez en su dilatada vida de cazadora había visto tantas 
piezas juntas, pero se encontraba muy fatigada luego de perseguir al 
elefante por toda la selva y se decidió a descansar primero un rato y 
reponer fuerzas. Se echó sobre la única esquina de la cama que todavía no 
había sido ocupada y fue quedándose dormida lentamente. Entornó los 
ojos, vencida por el sueño, hasta que sus ronquidos se sumaron a los de los 
animales.
Tan frecuentes eran los ronquidos y respingos de Tania que el 
simpático ratoncito se despertó.
Vio la enorme gata durmiendo a su lado y vio también al perro y a 
la leona y al elefante y a la cazadora… y sintió miedo.
Mejor sería buscar otro lugar menos concurrido. Rápidamente 
recogió el queso que le quedaba y se fue a dormir a la despensa.
Se recostó sobre una lata de galletas y una vez acabo su habitual 
ración de bostezos, volvió a quedarse dormido.
Tan profundamente dormía que ni siquiera lo despertó la llegada de 
su más enconada enemiga la gata.
En este punto del cuento puede ocurrir que la niña o el niño motivo 
del relato, ya se hayan dormido, bien sea producto de la interminable 
sucesión de bostezos o por la tediosidad  y aburrimiento de un cuento en 
que el único monstruo es el autor.
Si así fuera, el cuento ha surtido efecto y usted ha tenido éxito, por lo 
que sólo le faltaría hacerse un sitio en el perro y la leona o entre el elefante 
y la gata y entregarse también usted al sueño.127 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Retahilas
Son frases o versos que se recitan o cantan para jugar o 
para echar a suerte (ver quien “se queda” o “le toca”).
Las retahílas s on útiles para dividir el grupo en subgrupos 
asegurando que la división se realice al azar.
Todas las retahílas se desarrollan  de la misma 
manera:
1. Disponga a las jugadoras y jugadores en un círculo.
2. Mientras todos cantan o recitan la retahíla, se señala 
con el dedo a cada participante en el círculo con cada 
golpe de voz (sílaba o número).
3. El jugador que está señalado cuando se llega a la 
última sílaba, donde termina el conteo o el verso, es 
quién queda escogido/a para formar el grupo.128 El Retorno a la Alegría
Retahilas 
En un plato de ensalada
Comen todos a la vez
Y jugando a la baraja
Tin Marín de dos pingüé
Cúcara mácara títere fue
Alza la pata caballo blanco 
Y mira a ver quién fue
Manzana, manzana, manzana podrida, 
Uno, dos, tres y salida.
“Tengo un gallo en la cocina
Que me dice la mentira;
Tengo un gallo en el corral
Que me dice la verdad”129 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
“Una, dola, tela, canela,
Cabo de vela,
Sumaqui, melón.
Cuenta las horas
El niño cabezón”
En la casa de Pinocho
Todos cuentan hasta ocho:
Uno, dos, tres, cuatro,
Cinco, seis, siete y ocho!
En un café se rifa un gato
Al que le toque 
El número cuatro:
Uno, dos, tres y cuatro130 El Retorno a la AlegríaMi patito fue a las ferias
A comprar un par de medias.
Como medias no había
Mi patito se reía:
Ja, je, ji, jo, ju.
¡Mi patito serás tú!
La gallina Francolina
puso un huevo en la cocina.
puso uno, puso dos,
puso tres, puso cuatro,
puso cinco, puso seis,
puso siete, puso ocho,
puso un pan de bizcocho.131 Cuentos, Fábulas, Retahílas, Trabalenguas y Canciones para Terapias LúdicasTrabalenguas
Los trabalenguas se han hecho para destrabar la lengua,
sin trabas ni mengua alguna.
 Y si alguna mengua traba tu lengua,
con un trabalenguas podrás destrabar tu lengua.132 El Retorno a la Alegría
T rabalenguas
Me han dicho
que has dicho un dicho,
un dicho que he dicho yo,
ese dicho que te han dicho
que yo he dicho, no lo he dicho;
y si yo lo hubiera dicho,
estaría muy bien dicho
por haberlo dicho yo.
Pepe Peña
pela papa,
pica piña,
pita un pito,
pica piña,
pela papa,
Pepe Peña.Había un perro 
debajo de un carro,
vino otro perro 
y le mordió el rabo.133 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
¡Qué ingenuo es Eugenio!
¡Y qué genio tiene el ingenuo 
Eugenio!
Pablito clavó un clavito.
Un clavito clavó Pablito.
Mariana Magaña
desenmarañará mañana
la maraña que enmarañara
Mariana Magaña.Tres tristes tigres triscan trigo en un trigal.
Buscaba el bosque Francisco,
un vasco bizco, muy brusco,
y al verlo le dijo un chusco,
¿Busca el bosque, vasco bizco?134 El Retorno a la Alegría
Yo compré pocas copas,
pocas copas yo compré,
como yo compré pocas copas,
pocas copas yo pagué.
Cuando cuentes cuentos, 
cuenta cuantos cuentos cuentas,
porque si no cuentas cuantos cuentos cuentas, 
nunca sabrás cuantos cuentos cuentas tú.
Quiero y no quiero querer
a quien no queriendo quiero.
He querido sin querer
y estoy sin querer queriendo.
Si por mucho que te quiero,
quieres que te quiera más,
te quiero más que me quieres
¿que más quieres? ¿quieres más?Parra tenía una perra. Guerra tenía una parra.
La perra de Parra subió a la parra de Guerra.
Guerra pegó con la porra a la perra de Parra.
Y Parra de dijo a Guerra: 
¿Por qué ha pegado Guerra con la porra a la perra de Parra? 
Y Guerra le contestó: Si la perra de Parra 
no hubiera subido a la parra de Guerra, Guerra no habría
 pegado con la porra a la perra de Parra.135 Cuentos, Fábulas, Retahílas y Trabalenguas para Terapias Lúdicas
Paco Peco, chico rico,
le gritaba como loco
a su tío Federico.
Y éste dijo: Poco a poco,
Paco Peco, ¡poco pico!
El que poco coco come, 
poco coco compra;
el que poca capa se tapa, 
poca capa se compra.
Como yo, poco coco como, 
poco coco compro,
y como poca capa me tapo, 
poca capa me compro.Parra tenía una perra. Guerra tenía una parra.
La perra de Parra subió a la parra de Guerra.
Guerra pegó con la porra a la perra de Parra.
Y Parra de dijo a Guerra: 
¿Por qué ha pegado Guerra con la porra a la perra de Parra? 
Y Guerra le contestó: Si la perra de Parra 
no hubiera subido a la parra de Guerra, Guerra no habría
 pegado con la porra a la perra de Parra.Una caracachicama con cinco caracachicamitos
Le dicen los caracachicamitos a la caracachicama:
Caracachicama, ¿cuándo nos desencaracachicaremos?
El perro cachorro de Enrique Becerra
Se enrosca en la ropa,
 la enrolla y la enreda
Juana Chucema su choza techaba 
Y un techador que por allí pasaba le dice:
Juana Chucema, ¿techas tu choca o techas la ajena?
Ni techo mi choza ni techo la ajena
Yo techo la choza de María Chucema© Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
Avenida Anacaona No.9, Casa de las Naciones Unidas, 
3er. Piso, Mirador Sur, Santo Domingo, República Dominicana
www.unicef.org/republicadominicana
santodomingo@unicef.orgúnete por la niñez