 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tesoro de la Juventud  
 
 
ALÍ B ABÁ Y LOS CUARE NTA 
LADRONES  
 
 
 
 
 
 
 
2003 - Reservados todos los derechos 
 
Perm itido el  uso sin fines comerci ales 
 Tesoro de la juventud  
 
 
 
 
ALÍ BABÁ Y LOS CUARENTA 
LADRONES 
Del libro de las narraciones interesantes 
 
ALÍ BABA era un pobre hombre que vivía con su esposa en una ciudad de Persia y 
un día se internó en la selva con la idea de cortar leña. Vio, entonces, una banda de 
cuarenta ladrones, y se subió a un árbol para ocultarse. El árbol estaba cerca de 
una gran roca, y los ladrones llegaron ha sta esta roca, gritando:¡Ábrete, Sésamo! 
Una puerta abierta, conducía a una caverna, a la cual entraron los ladrones dejando allí el oro y la plata que habían robado. Entonces salían y gritaban: ¡ciérrate, 
Sésamo! 
Una vez que la caverna estaba cerrada, ellos se retiraban. Entonces Alí descendió 
de su escondite y gritó ábrete, Sésamo! 
De nuevo la puerta se abrió, y él entró en la caverna quedándose maravillado de tantos tesoros, almacenados en sacos llenos de oro y plata; y pensando que todo 
aquello había sido robado, Alí Babá tomó todos los sacos pudo y los llevó para su 
casa. Ahora-le dijo a su esposa-yo seré tan rico como mi hermano Casín.  
Y esta idea le ponía muy contento, pues su hermano era un hombre orgulloso y 
soberbio, que se había casado con una mujer muy rica. 
«Debemos medir cuánto oro tenemos», dijo la esposa de Alí Babá con verdadero júbilo. 
Para esto, ella se dirigió a la casa, de Casín para pedir una medida prestada. La mujer de Casín se puso curiosa por cono cer qué clase de granos tenía su pobre 
cuñada. Y así fue que colocó en el fondo de  la medida un poco de cera, y, cual no 
sería su asombro al ver, cuando le devolvieron la medida, que en el fondo de esta 
se había quedado pegado un pedazo de oro. Inmediatamente se lo dijo a Casín, y 
éste se dirigió hacia la casa de Alí Babá, preguntándole de dónde había sacado el 
oro. Alí Babá le contó con franqueza a su hermano, el tesoro que había oculto en la 
roca, indicándole como se abría y cerraba la caverna. 
«Yo me llevaré de aquí todo este oro, antes de que Alí Babá tome otra parte de él», 
se dijo Casín. 
Inmediatamente equipó diez mulas y se fue a la caverna, con la idea de cargarlas 
con todos los sacos que en ella había. Al llegar dijo: «¡Ábrete, Sésamo!» y penetró 
en la caverna, en donde se puso a bailar lleno de júbilo al ver los grandes tesoros 
allí acumulados. Pero su alegría lo perturbó tanto, que cuando quiso sacar los 
sacos, había olvidado las palabras necesarias para que la caverna se abriera. 
«¡Ábrete, cebada!» gritaba, «¡ábrete, trigo !» Y he aquí que mientras trataba de recordar las palabras verdaderas, los cuarenta 
ladrones regresaron, penetraron en la caverna, y al verlo allí, lo mataron. 
Al día siguiente, Alí Baba volvió a la ca verna para tomar otro poco de oro y se 
encontró el cadáver de su hermano; lo recogió, se lo llevó de aquel lugar, y lo 
enterró decentemente. Entonces, siguiendo la costumbre persa, él se hizo cargo de 
su cuñada viuda, y se la llevó a vivir c on ellos; y de ella salió una inteligente 
esclava que se llamó Morgiana. 
Cuando los cuarenta ladrones se dieron cuenta que el cadáver de Casín había 
desaparecido de la caverna, todos estaban llenos de espanto. 
«¡Aquí hay otro hombre que conoce nuestro secreto!» dijo el jefe de la banda, «pero yo sé cómo lo voy a encontrar». 
Se disfrazó y se dirigió a la ciudad, investigando si un hombre que había sido matado con espada, había sido recientemente enterrado; y pudo saber que, en 
efecto, ese hombre había sido enterrado por Alí Babá. 
«Ahora,-les dijo el capitán a sus hombres-yo me voy a encargar de que todos 
ustedes penetren en la casa de ese Alí Babá, sin hacer ruido; allí permanecerán 
escondidos y por la noche deben salir, matar a todo el que allí encontréis, y 
escapar sin que seáis vistos». 
Entonces consiguió varios depósitos de es os de cuero, que en aquella época usaban 
los persas para almacenar su aceite, y colocó dentro de cada uno de estos un 
ladrón, y los tapó dejándoles un espacio para que pudiesen respirar. Entonces los 
cargó sobre mulas, y colocó entre ellos uno de esos cueros, verdaderamente lleno 
de aceite, con la idea de enseñarlo en caso que se le preguntase qué era lo que 
conducía, y por la noche atravesó la selv a, dirigiéndose a la ciudad, deteniéndose 
frente a la casa de Alí Babá. 
«Traigo este aceite desde un lugar muy distante,-le dijo a Alí Babá, es demasiado tarde para ir a una posada. ¿Me permitiría Ud. que pasara la noche aquí?» 
Como Alí Babá era un hombre de buen corazón, accedió a los deseos del capitán de los cuarenta ladrones, y mandó criados para que le cuidasen los mulos y su carga. 
Morgiana recibió la orden de preparar la tina y cena para el huésped. Pero no tenía 
aceite para freír la carne y entonces se dirigió uno de los pellejos llenos, para tomar un poco. Cuando se aproximó a uno el ladrón que estaba dentro, creyendo 
que era su jefe, le preguntó en voz baja: 
«¿Ha llegado el momento?» «Todavía no», respondió Morgiana. 
Entonces ella recorrió todos los depósitos, y pudo notar que en cada uno había un ladrón, hasta que llegó al que  de veras tenía aceite. Vació el aceite en una gran 
caldera, y la puso a hervir; entonces fue arrastrando los pellejos y echándolos en el 
caliente líquido escaldando a todos los ladrones hasta morir. 
«Veamos que es lo que pasa ahora dijo Morgiana. 
A media noche el capitán intentó sacar a sus ladrones; pero después haber echado una ojeada sobre los  pellejos, observó que  todos sus hombres estaban muertos, y 
rápidamente huyó de la casa. 
Por la mañana, Morgiana cont ó Alí Babá todo lo que había sucedido. Alí Baba, en 
persona, enterró secretamente los cadáveres, a la noche siguiente. 
«Pero recuerda-dijo Morgiana que todavía subsiste uno de ellos, el que se escapó, y por lo tanto debes estar  siempre alerta, pues él no parará hasta que no nos haya 
matado a todos por conocer su secreto». Morgiana t enía razón. El c apitán de los cuarenta lad rones no  tardó mu cho en 
volver , esta v ez disfr azado como un t endero, y nuevamente tr ató de enta blar 
amistad con Alí B abá, busc ando una oportuni dad para mata rlo. U n día, Alí Babá lo 
invitó a com er con él. Pero he aquí, qu e existe una r ara ley entre los  pers as y entre 
todos los mahom etanos, que ello s cumpl en estrictam ente. Ni aun el más malo d e 
todos ellos, m atará nu nca a un homb re con e l cual est én comiend o sal. Por ello , el 
capitán de los l adrones dijo a  Alí Babá. 
«Será para mi un  verdadero gusto, almorz ar con ust ed, amigo m ío, pe ro d ebo 
conf esarle que ten go un g usto mu y curioso. No puedo soport ar ni la más mínima  
cosa  de sal en la mes a». 
«¡Hombre, eso es f ácil de evita r!» dijo Alí Babá. Y l e indicó a M orgiana que no 
pusier a ninguna  sal en la comid a; esto hi zo que Mor giana empezase a descon fiar. 
«De manera qu e su nu evo ami go, es un hom bre qu e no com erá sal con usted -dijo 
ella-¡yo debo vigilarlo entonces!» 
Así lo hiz o, y, debajo del disf raz, ella pudo desc ubrir al c apitán de  los ladron es. Y  
más tod avía, ella vio u na daga ocult a entre sus rop as. Ent onces le dijo a Alí Babá: 
«Dígale a su extraño amigo qu e una de sus esclavas danzará para él, antes de la 
comida ». 
Cuando l a comid a est uvo dispu esta. Mo rgiana p enetró en la habitación  ataviada 
con h ermos o y bello t raje com enzando a bailar la danza de la d aga. Ell a giraba y 
daba vu eltas y con movimie ntos ll enos de gracia, sujetando en sus manos una d aga, 
se a cercó a Alí Babá fingiendo qu e iba a atacarlo. D espués continuó su d anza 
ligeramente hasta llegar al capitán de los cuarenta ladrones, p ero esta vez, en l ugar 
de ser una inofensiva  broma, clavó l a daga en el co razón del bandi do. 
«¡He aquí al villa no!» dijo e lla. 
Y se guidam ente mostr ó la d aga que tení a oculta entre las rop as, el malvad o ladrón. 
Alí Babá hizo que Mo rgiana fuese la espos a de su hi jo mayor, y en recom pensa a 
su lealt ad, le dió una gran parte d e los teso ros que h abía en la caverna de la selva. 
 
______ ____ ____ _________ ____ ____ _________  
 
W. M. JACKSON, Inc., Editores 
 
Súme se como voluntario  o donant e , para promover el crecimiento y la difusión de  la 
Biblioteca Vi rtual Universal . 
 
Si se advierte al gún tipo de erro r, o de sea realizar alguna sugerencia le solicitamos visite  el 
siguiente enlace. 
 
 
 