 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Bambi 
Autor: Félix Salten 
 
Había llegado la primavera. El bosque estaba muy li ndo. Los animalitos despertaban del 
largo invierno y esperaban todos un feliz acontecim iento.  
 
- ¡Ha nacido el cervatillo! ¡El príncipe del bosque  ha nacido! -anunciaba Tambor el 
conejito, mientras corría de un lado a otro.  
 
Todos los animalitos fueron a visitar al pequeño ci ervo, a quien su mamá puso el 
nombre de Bambi. El cervatillo se estiró e intentó levantarse. Sus patas largas y 
delgadas le hicieron caer una y otra vez. Finalment e, consiguió mantenerse en pie.  
 
Tambor se convirtió en un maestro para el pequeño. Con él aprendió muchas cosas 
mientras jugaban en el bosque.  
 
Pasó el verano y llegó el tan temido invierto. Al d espertar una mañana, Bambi 
descubrió que todo el bosque estaba cubierto de nie ve. Era muy divertido tratar de andar 
sobre ella. Pero también descubrió que el invierno era muy triste, pues apenas había 
comida.  
 
Cierto día vio cómo corría un grupo de ciervos mayo res. Se quedó admirado al ver al 
que iba delante de todos. Era más grande y fuerte q ue los demás. Era el Gran Príncipe 
del Bosque.  
 
Aquel día la mamá de Bambi se mostraba inquieta. Ol fateaba el ambiente tratando de 
descubrir qué ocurría. De pronto, oyó un disparo y dijo a Bambi que corriera sin parar. 
Bambi corrió y corrió hasta lo más espeso del bosqu e. Cuando se volvió para buscar a 
su mamá vio que ya no venía. El pobre Bambi lloró m ucho.  
 
- Debes ser valiente porque tu mamá no volverá. Vam os, sígueme -le dijo el Gran 
Príncipe del Bosque.  
 
Bambi había crecido mucho cuando llegó la primavera . Cierto día, mientras bebía agua 
en el estanque, vio reflejada en el agua una cierva  detrás de él. Era bella y ágil y pronto 
se hicieron amigos.  
 
Una mañana, Bambi se despertó asustado. Desde lo al to de la montaña vio un 
campamento de cazadores. Corrió haciá allá y encont ró a su amiga rodeada de perros. 
Bambi le ayudó a escapar y ya no se separaron más. Cuando llegó la primavera, Falina, 
que así se llamaba la cierva, tuvo dos crías. Eran los hijos de Bambi que, con el tiempo, 
llegó a ser el Gran Príncipe del Bosque.   
Si por el bosque has de pasear, no hagas a los anim ales ninguna maldad. 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 