 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
El Fantasma de Canterville 
Autor: Oscar Wilde 
 
Cuando el señor Hiram B. Otis, el ministro de Estad os Unidos, compró Canterville-
Chase, todo el mundo le dijo que cometía una gran n ecedad, porque la finca estaba 
embrujada. 
 
Hasta el mismo lord Canterville, como hombre de la más escrupulosa honradez, se 
creyó en el deber de participárselo al señor Otis c uando llegaron a discutir las 
condiciones. 
 
-Nosotros mismos -dijo lord Canterville- nos hemos resistido en absoluto a vivir en ese 
sitio desde la época en que mi tía abuela, la duque sa de Bolton, tuvo un desmayo, del 
que nunca se repuso por completo, motivado por el e spanto que experimentó al sentir 
que dos manos de esqueleto se posaban sobre sus hom bros, mientras se vestía para 
cenar. Me creo en el deber de decirle, señor Otis, que el fantasma ha sido visto por 
varios miembros de mi familia, que viven actualment e, así como por el rector de la 
parroquia, el reverendo Augusto Dampier, agregado d e la Universidad de Oxford. 
Después del trágico accidente ocurrido a la duquesa , ninguna de las doncellas quiso 
quedarse en casa, y lady Canterville no pudo ya con ciliar el sueño, a causa de los ruidos 
misteriosos que llegaban del corredor y de la bibli oteca. 
 
-Señor -respondió el ministro-, adquiriré el inmueb le y el fantasma, bajo inventario. 
Llego de un país moderno, en el que podemos tener t odo cuanto el dinero es capaz de 
proporcionar, y esos mozos nuestros, jóvenes y avis pados, que recorren de parte a parte 
el viejo continente, que se llevan los mejores acto res de ustedes, y sus mejores prima 
donnas, estoy seguro de que si queda todavía un ver dadero fantasma en Europa vendrán 
a buscarlo enseguida para colocarlo en uno de nuest ros museos públicos o para pasearlo 
por los caminos como un fenómeno. 
 
-El fantasma existe, me lo temo -dijo lord Cantervi lle, sonriendo-, aunque quizá se 
resiste a las ofertas de los intrépidos empresarios  de ustedes. Hace más de tres siglos 
que se le conoce. Data, con precisión, de mil quini entos setenta y cuatro, y no deja de 
mostrarse nunca cuando está a punto de ocurrir algu na defunción en la familia. 
 
-¡Bah! Los médicos de cabecera hacen lo mismo, lord  Canterville. Amigo mío, un 
fantasma no puede existir, y no creo que las leyes de la Naturaleza admitan excepciones 
en favor de la aristocracia inglesa. 
 
-Realmente son ustedes muy naturales en Estados Uni dos -dijo lord Canterville, que no 
acababa de comprender la última observación del señ or Otis-. Ahora bien: si le gusta a usted tener un fantasma en casa, mejor que mejor. A cuérdese únicamente de que yo lo 
previne. 
 
Algunas semanas después se cerró el trato, y a fine s de estación el ministro y su familia 
emprendieron el viaje a Canterville. 
 
La señora Otis, que con el nombre de señorita Lucre cia R. Tappan, de la calle Oeste, 52, 
había sido una ilustre "beldad" de Nueva York, era todavía una mujer guapísima, de 
edad regular, con unos ojos hermosos y un perfil so berbio. 
 
Muchas damas norteamericanas, cuando abandonan su p aís natal, adoptan aires de 
persona atacada de una enfermedad crónica, y se fig uran que eso es uno de los sellos de 
distinción de Europa; pero la señora Otis no cayó n unca en ese error. 
 
Tenía una naturaleza magnífica y una abundancia ext raordinaria de vitalidad. 
 
A decir verdad, era completamente inglesa bajo much os aspectos, y hubiese podido 
citársele en buena lid para sostener la tesis de qu e lo tenemos todo en común con 
Estados Unidos hoy en día, excepto la lengua, como es de suponer. 
 
Su hijo mayor, bautizado con el nombre de Washingto n por sus padres, en un momento 
de patriotismo que él no cesaba de lamentar, era un  muchacho rubio, de bastante buena 
figura, que se había erigido en candidato a la dipl omacia, dirigiendo un cotillón en el 
casino de Newport durante tres temporadas seguidas,  y aun en Londres pasaba por ser 
bailarín excepcional. 
 
Sus únicas debilidades eran las gardenias y la patr ia; aparte de esto, era perfectamente 
sensato. 
 
La señorita Virginia E. Otis era una muchachita de quince años, esbelta y graciosa como 
un cervatillo, con un bonito aire de despreocupació n en sus grandes ojos azules. 
 
Era una amazona maravillosa, y sobre su caballito d errotó una vez en carreras al viejo 
lord Bilton, dando dos veces la vuelta al parque, g anándole por caballo y medio, 
precisamente frente a la estatua de Aquiles, lo cua l provocó un entusiasmo tan delirante 
en el joven duque de Cheshire, que le propuso acto continuo el matrimonio, y sus 
tutores tuvieron que expedirlo aquella misma noche a Elton, bañado en lágrimas. 
 
Después de Virginia venían dos gemelos, conocidos d e ordinario con el nombre de 
Estrellas y Bandas, porque se les encontraba siempr e ostentándolas. 
 
Eran unos niños encantadores, y, con el ministro, l os únicos verdaderos republicanos de 
la familia. 
 
Como Canterville-Chase está a siete millas de Ascot , la estación más próxima, el señor 
Otis telegrafió que fueran a buscarlo en coche desc ubierto, y emprendieron la marcha en 
medio de la mayor alegría. Era una noche encantador a de julio, en que el aire estaba 
aromado de olor a pinos. 
 De cuando en cuando se oía una paloma arrullándose con su voz más dulce, o se 
entreveía, entre la maraña y el frufrú de los helec hos, la pechuga de oro bruñido de 
algún faisán. 
 
Ligeras ardillas los espiaban desde lo alto de las hayas a su paso; unos conejos corrían 
como exhalaciones a través de los matorrales o sobr e los collados herbosos, levantando 
su rabo blanco. 
 
Sin embargo, no bien entraron en la avenida de Cant erville-Chase, el cielo se cubrió 
repentinamente de nubes. Un extraño silencio pareci ó invadir toda la atmósfera, una 
gran bandada de cornejas cruzó calladamente por enc ima de sus cabezas, y antes de que 
llegasen a la casa ya habían caído algunas gotas. 
 
En los escalones se hallaba para recibirlos una vie ja, pulcramente vestida de seda negra, 
con cofia y delantal blancos. 
 
Era la señora Umney, el ama de llaves que la señora  Otis, a vivos requerimientos de 
lady Canterville, accedió a conservar en su puesto.  
 
Hizo una profunda reverencia a la familia cuando ec haron pie a tierra, y dijo, con un 
singular acento de los buenos tiempos antiguos: 
 
-Les doy la bienvenida a Canterville-Chase. 
 
La siguieron, atravesando un hermoso vestíbulo de e stilo Túdor, hasta la biblioteca, 
largo salón espacioso que terminaba en un ancho ven tanal acristalado. 
 
Estaba preparado el té. 
 
Luego, una vez que se quitaron los trajes de viaje,  se sentaron todos y se pusieron a 
curiosear en torno suyo, mientras la señora Umney i ba de un lado para el otro. 
 
De pronto, la mirada de la señora Otis cayó sobre u na mancha de un rojo oscuro que 
había sobre el pavimento, precisamente al lado de l a chimenea y, sin darse cuenta de sus 
palabras, dijo a la señora Umney: 
 
-Veo que han vertido algo en ese sitio. 
 
-Sí, señora -contestó la señora Umney en voz baja-.  Ahí se ha vertido sangre. 
 
-¡Es espantoso! -exclamó la señora Otis-. No quiero  manchas de sangre en un salón. Es 
preciso quitar eso inmediatamente. 
 
La vieja sonrió, y con la misma voz baja y misterio sa respondió: 
 
-Es sangre de lady Leonor de Canterville, que fue m uerta en ese mismo sitio por su 
propio marido, Simón de Canterville, en mil quinien tos sesenta y cinco. Simón la 
sobrevivió nueve años, desapareciendo de repente en  circunstancias misteriosísimas. Su 
cuerpo no se encontró nunca, pero su alma culpable sigue embrujando la casa. La mancha de sangre ha sido muy admirada por los turis tas y por otras personas, pero 
quitarla, imposible. 
 
-Todo eso son tonterías -exclamó Washington Otis-. El detergente y quitamanchas 
marca "Campeón Pinkerton" hará desaparecer eso en u n abrir y cerrar de ojos. 
 
Y antes de que el ama de llaves, aterrada, pudiera intervenir, ya se había arrodillado y 
frotaba vivamente el entarimado con una barrita de una sustancia parecida a un 
cosmético negro. A los pocos instantes la mancha ha bía desaparecido sin dejar rastro. 
 
-Ya sabía yo que el "Campeón Pinkerton" la borraría  -exclamó en tono triunfal, 
paseando una mirada circular sobre su familia, llen a de admiración. 
 
Pero apenas había pronunciado esas palabras, cuando  un relámpago formidable iluminó 
la estancia sombría, y el retumbar del trueno levan tó a todos, menos a la señora Umney, 
que se desmayó. 
 
-¡Qué clima más atroz! -dijo tranquilamente el mini stro, encendiendo un largo cigarro-. 
Creo que el país de los abuelos está tan lleno de g ente, que no hay buen tiempo bastante 
para todo el mundo. Siempre opiné que lo mejor que pueden hacer los ingleses es 
emigrar. 
 
-Querido Hiram -replicó la señora Otis-, ¿qué podem os hacer con una mujer que se 
desmaya? 
 
-Descontaremos eso de su salario en caja. Así no se  volverá a desmayar. 
 
En efecto, la señora Umney no tardó en volver en sí . Sin embargo, se veía que estaba 
conmovida hondamente, y con voz solemne advirtió a la señora Otis que debía esperarse 
algún disgusto en la casa. 
 
-Señores, he visto con mis propios ojos algunas cos as... que pondrían los pelos de punta 
a cualquier cristiano. Y durante noches y noches no  he podido pegar los ojos a causa de 
los hechos terribles que pasaban. 
 
A pesar de lo cual, el señor Otis y su esposa asegu raron vivamente a la buena mujer que 
no tenían miedo ninguno de los fantasmas. 
 
La vieja ama de llaves, después de haber impetrado la bendición de la Providencia sobre 
sus nuevos amos y de arreglárselas para que le aume ntasen el salario, se retiró a su 
habitación renqueando. 
 
 
II 
 
La tempestad se desencadenó durante toda la noche, pero no produjo nada 
extraordinario. Al día siguiente, por la mañana, cu ando bajaron a almorzar, encontraron 
de nuevo la terrible mancha sobre el entarimado. 
 -No creo que tenga la culpa el "limpiador sin rival " -dijo Washington-, pues lo he 
ensayado sobre toda clase de manchas. Debe ser el f antasma. 
 
En consecuencia, borró la mancha, después de frotar  un poco. Al otro día, por la 
mañana, había reaparecido. Y, sin embargo, la bibli oteca había permanecido cerrada la 
noche anterior, porque el señor Otis se había lleva do la llave para arriba. Desde 
entonces, la familia empezó a interesarse por aquel lo. El señor Otis se hallaba a punto 
de creer que había estado demasiado dogmático negan do la existencia de los fantasmas. 
La señora Otis expresó su intención de afiliarse a la Sociedad Psíquica, y Washington 
preparó una larga carta a los señores Myers y Podmo ne, basada en la persistencia de las 
manchas de sangre cuando provienen de un crimen. Aq uella noche disipó todas las 
dudas sobre la existencia objetiva de los fantasmas . 
 
La familia había aprovechado la frescura de la tard e para dar un paseo en coche. 
Regresaron a las nueve, tomando una ligera cena. La  conversación no recayó ni un 
momento sobre los fantasmas, de manera que faltaban  hasta las condiciones más 
elementales de "espera" y de "receptibilidad" que p receden tan a menudo a los 
fenómenos psíquicos. Los asuntos que discutieron, p or lo que luego he sabido por la 
señora Otis, fueron simplemente los habituales en l a conversación de los 
norteamericanos cultos que pertenecen a las clases elevadas, como, por ejemplo, la 
inmensa superioridad de miss Janny Davenport sobre Sarah Bernhardt, como actriz; la 
dificultad para encontrar maíz verde, galletas de t rigo sarraceno, aun en las mejores 
casas inglesas; la importancia de Boston en el dese nvolvimiento del alma universal; las 
ventajas del sistema que consiste en anotar los equ ipajes de los viajeros, y la dulzura del 
acento neoyorquino, comparado con el dejo de Londre s. No se trató para nada de lo 
sobrenatural, no se hizo ni la menor alusión indire cta a Simón de Canterville. A las 
once, la familia se retiró. A las doce y media esta ban apagadas todas las luces. Poco 
después, el señor Otis se despertó con un ruido sin gular en el corredor, fuera de su 
habitación. Parecía un ruido de hierros viejos, y s e acercaba cada vez más. Se levantó en 
el acto, encendió la luz y miró la hora. Era la una  en punto. El señor Otis estaba 
perfectamente tranquilo. Se tomó el pulso y no lo e ncontró nada alterado. El ruido 
extraño continuaba, al mismo tiempo que se oía clar amente el sonar de unos pasos. El 
señor Otis se puso las zapatillas, tomó un frasquit o alargado de su tocador y abrió la 
puerta. Y vio frente a él, en el pálido claro de lu na, a un viejo de aspecto terrible. Sus 
ojos parecían carbones encendidos. Una larga cabell era gris caía en mechones revueltos 
sobre sus hombros. Sus ropas, de corte anticuado, e staban manchadas y en jirones. De 
sus muñecas y de sus tobillos colgaban unas pesadas  cadenas y unos grilletes 
herrumbrosos. 
 
-Mi distinguido señor -dijo el señor Otis-, permíta me que le ruegue vivamente que 
engrase esas cadenas. Le he traído para ello una bo tella de "Engrasador Tammany-Sol-
Levante". Dicen que una sola untura es eficacísima,  y en la etiqueta hay varios 
certificados de nuestros agoreros nativos más ilust res, que dan fe de ello. Voy a 
dejársela aquí, al lado de las mecedoras, y tendré un verdadero placer en proporcionarle 
más, si así lo desea. 
 
Dicho lo cual, el ministro de los Estados Unidos de jó el frasquito sobre una mesa de 
mármol, cerró la puerta y se volvió a meter en la c ama. 
 El fantasma de Canterville permaneció algunos minut os inmóvil de indignación. 
Después tiró, lleno de rabia, el frasquito contra e l suelo encerado y huyó por el corredor, 
lanzando gruñidos cavernosos y despidiendo una extr aña luz verde. Sin embargo, 
cuando llegaba a la gran escalera de roble, se abri ó de repente una puerta. Aparecieron 
dos siluetas infantiles, vestidas de blanco, y una voluminosa almohada le rozó la cabeza. 
Evidentemente, no había tiempo que perder; así es q ue, utilizando como medio de fuga 
la cuarta dimensión del espacio, se desvaneció a tr avés del estuco, y la casa recobró su 
tranquilidad. 
 
Llegado a un cuartito secreto del ala izquierda, se  adosó a un rayo de luna para tomar 
aliento, y se puso a reflexionar para darse cuenta de su situación. Jamás en toda su 
brillante carrera, que duraba ya trescientos años s eguidos, fue injuriado tan 
groseramente. Se acordó de la duquesa viuda, en qui en provocó una crisis de terror, 
estando mirándose al espejo, cubierta de brillantes  y de encajes; de las cuatro doncellas 
a quienes había enloquecido, produciéndoles convuls iones histéricas, sólo con hacerles 
visajes entre las cortinas de una de las habitacion es destinadas a invitados; del rector de 
la parroquia, cuya vela apagó de un soplo cuando vo lvía el buen señor de la biblioteca a 
una hora avanzada, y que desde entonces se convirti ó en mártir de toda clase de 
alteraciones nerviosas; de la vieja señora de Tremo uillac, que, al despertarse a 
medianoche, lo vio sentado en un sillón, al lado de  la lumbre, en forma de esqueleto, 
entretenido en leer el diario que redactaba ella de  su vida, y que de resultas de la 
impresión tuvo que guardar cama durante seis meses,  víctima de un ataque cerebral. 
Una vez curada se reconcilió con la iglesia y rompi ó toda clase de relaciones con el 
señalado escéptico monsieur de Voltaire. Recordó ig ualmente la noche terrible en que el 
bribón de lord Canterville fue hallado agonizante e n su tocador, con una sota de espadas 
hundida en la garganta, viéndose obligado a confesa r que por medio de aquella carta 
había timado la suma de diez mil libras a Carlos Fo s, en casa de Grookford. Y juraba 
que aquella carta se la hizo tragar el fantasma. To das sus grandes hazañas le volvían a la 
mente. Vio desfilar al mayordomo que se levantó la tapa de los sesos por haber visto 
una mano verde tamborilear sobre los cristales, y l a bella lady Steefield, condenada a 
llevar alrededor del cuello un collar de terciopelo  negro para tapar la señal de cinco 
dedos, impresos como un hierro candente sobre su bl anca piel, y que terminó por 
ahogarse en el vivero que había al extremo de la Av enida Real. Y, lleno del entusiasmo 
ególatra del verdadero artista, pasó revista a sus creaciones más célebres. Se dedicó una 
amarga sonrisa al evocar su última aparición en el papel de "Rubén el Rojo", o "el rorro 
estrangulado", su "debut" en el "Gibeén, el Vampiro  flaco del páramo de Bevley", y el 
furor que causó una tarde encantadora de junio sólo  con jugar a los bolos con sus 
propios huesos sobre el campo de hierba de "lawn-te nnis". ¿Y todo para qué? ¡Para que 
unos miserables norteamericanos le ofreciesen el en grasador marca "Sol-Levante" y le 
tirasen almohadas a la cabeza! Era realmente intole rable. Además, la historia nos enseña 
que jamás fue tratado ningún fantasma de aquella ma nera. Llegó a la conclusión de que 
era preciso tomarse la revancha, y permaneció hasta  el amanecer en actitud de profunda 
meditación.  
  
 
III 
 
Cuando a la mañana siguiente el almuerzo reunió a l a familia Otis, se discutió 
extensamente acerca del fantasma. El ministro de lo s Estados Unidos estaba, como era 
natural, un poco ofendido viendo que su ofrecimient o no había sido aceptado.  
-No quisiera en modo alguno injuriar personalmente al fantasma -dijo-, y reconozco 
que, dada la larga duración de su estancia en la ca sa, no era nada cortés tirarle una 
almohada a la cabeza... 
 
Siento tener que decir que esta observación tan jus ta provocó una explosión de risa en 
los gemelos. 
 
-Pero, por otro lado -prosiguió el señor Otis-, si se empeña, sin más ni más, en no hacer 
uso del engrasador marca "Sol-Levante", nos veremos  precisados a quitarle las cadenas. 
No habría manera de dormir con todo ese ruido a la puerta de las alcobas. 
 
Pero, sin embargo, en el resto de la semana no fuer on molestados. Lo único que les 
llamó la atención fue la reaparición continua de la  mancha de sangre sobre el parqué de 
la biblioteca. Era realmente muy extraño, tanto más  cuanto que el señor Otis cerraba la 
puerta con llave por la noche, igual que las ventan as. Los cambios de color que sufría la 
mancha, comparables a los de un camaleón, produjero n asimismo frecuentes 
comentarios en la familia. Una mañana era de un roj o oscuro, casi violáceo; otras veces 
era bermellón; luego, de un púrpura espléndido, y u n día, cuando bajaron a rezar, según 
los ritos sencillos de la libre iglesia episcopal r eformada de Norteamérica, la 
encontraron de un hermoso verde esmeralda. Como era  natural, estos cambios 
caleidoscópicos divirtieron grandemente a la reunió n y se hacían apuestas todas las 
noches con entera tranquilidad. La única persona qu e no tomó parte en la broma fue la 
joven Virginia. Por razones ignoradas, sentíase sie mpre impresionada ante la mancha de 
sangre, y estuvo a punto de llorar la mañana que ap areció verde esmeralda. 
 
El fantasma hizo su segunda aparición el domingo po r la noche. Al poco tiempo de estar 
todos ellos acostados, les alarmó un enorme estrépi to que se oyó en el salón. Bajaron 
apresuradamente, y se encontraron con que una armad ura completa se había 
desprendido de su soporte y caído sobre las losas. Cerca de allí, sentado en un sillón de 
alto respaldo, el fantasma de Canterville se restre gaba las rodillas, con una expresión de 
agudo dolor sobre su rostro. Los gemelos, que se ha bían provisto de sus hondas, le 
lanzaron inmediatamente dos balines, con esa seguri dad de puntería que sólo se 
adquiere a fuerza de largos y pacientes ejercicios sobre el profesor de caligrafía. 
Mientras tanto, el ministro de los Estados Unidos m antenía al fantasma bajo la amenaza 
de su revólver, y, conforme a la etiqueta californi ana, lo instaba a levantar los brazos. El 
fantasma se alzó bruscamente, lanzando un grito de furor salvaje, y se disipó en medio 
de ellos, como una niebla, apagando de paso la vela  de Washington Otis y dejándolos a 
todos en la mayor oscuridad. Cuando llegó a lo alto  de la escalera, una vez dueño de sí, 
se decidió a lanzar su célebre repique de carcajada s satánicas, que en más de una 
ocasión le habían sido muy útiles. Contaba la gente  que aquello hizo encanecer en una 
sola noche el peluquín de lord Raker. Y que tres su cesivas amas de llaves renunciaron 
antes de terminar el primer mes en su cargo. Por co nsiguiente, lanzó su carcajada más 
horrible, despertando paulatinamente los ecos en la s antiguas bóvedas; pero, apagados 
éstos, se abrió una puerta y apareció, vestida de a zul claro, la señora Otis. 
 
-Me temo -dijo la dama- que esté usted indispuesto,  y aquí le traigo un frasco de la 
tintura del doctor Dobell. Si se trata de una indig estión, esto le sentará bien. 
 El fantasma la miró con ojos llameantes de furor y se creyó en el deber de 
metamorfosearse en un gran perro negro. Era un truc o que le había dado una reputación 
merecidísima, y al cual atribuía la idiotez incurab le del tío de lord Canterville, el 
honorable Tomás Horton. Pero un ruido de pasos que se acercaban le hizo vacilar en su 
cruel determinación, y se contentó con volverse un poco fosforescente. En seguida se 
desvaneció, después de lanzar un gemido sepulcral, porque los gemelos iban a darle 
alcance. 
 
Una vez en su habitación se sintió destrozado, pres a de la agitación más violenta. La 
ordinariez de los gemelos, el grosero materialismo de la señora Otis, todo aquello 
resultaba realmente vejatorio; pero lo que más lo h umillaba era no tener ya fuerzas para 
llevar una armadura. Contaba con hacer impresión au n en esos norteamericanos 
modernos, con hacerles estremecer a la vista de un espectro acorazado, ya que no por 
motivos razonables, al menos por deferencia hacia s u poeta nacional Longfellow, cuyas 
poesías, delicadas y atrayentes, le habían ayudado con frecuencia a matar el tiempo, 
mientras los Canterville estaban en Londres. Además , era su propia armadura. La llevó 
con éxito en el torneo de Kenilworth, siendo felici tado calurosamente por la Reina-
Virgen en persona. Pero cuando quiso ponérsela qued ó aplastado por completo por el 
peso de la enorme coraza y del yelmo de acero. Y se  desplomó pesadamente sobre las 
losas de piedra, despellejándose las rodillas y con tusionándose la muñeca derecha. 
 
Durante varios días estuvo malísimo y no pudo salir  de su morada más que lo necesario 
para mantener en buen estado la mancha de sangre. N o obstante lo cual, a fuerza de 
cuidados acabó por restablecerse y decidió hacer un a tercera tentativa para aterrorizar al 
ministro de los Estados Unidos y a su familia. Elig ió para su reaparición en escena el 
viernes 17 de agosto, consagrando gran parte del dí a a pasar revista a sus trajes. Su 
elección recayó al fin en un sombrero de ala levant ada por un lado y caída del otro, con 
una pluma roja; en un sudario deshilachado por las mangas y el cuello y, por último, en 
un puñal mohoso. Al atardecer estalló una gran torm enta. El viento era tan fuerte que 
sacudía y cerraba violentamente las puertas y venta nas de la vetusta casa. Realmente 
aquél era el tiempo que le convenía. He aquí lo que  pensaba hacer: Iría sigilosamente a 
la habitación de Washington Otis, le musitaría unas  frases ininteligibles, quedándose al 
pie de la cama, y le hundiría tres veces seguidas e l puñal en la garganta, a los sones de 
una música apagada. Odiaba sobre todo a Washington,  porque sabía perfectamente que 
era él quien acostumbraba quitar la famosa mancha d e sangre de Canterville, empleando 
el "limpiador incomparable de Pinkerton". Después d e reducir al temerario, al 
despreocupado joven, entraría en la habitación que ocupaba el ministro de los Estados 
Unidos y su mujer. Una vez allí, colocaría una mano  viscosa sobre la frente de la señora 
Otis, y al mismo tiempo murmuraría, con voz sorda, al oído del ministro tembloroso, los 
secretos terribles del osario. En cuanto a la peque ña Virginia, aún no tenía decidido 
nada. No lo había insultado nunca. Era bonita y car iñosa. Unos cuantos gruñidos sordos, 
que saliesen del armario, le parecían más que sufic ientes, y si no bastaban para 
despertarla, llegaría hasta tirarle de la puntita d e la nariz con sus dedos rígidos por la 
parálisis. A los gemelos estaba resuelto a darles u na lección: lo primero que haría sería 
sentarse sobre sus pechos, con el objeto de produci rles la sensación de pesadilla. Luego, 
aprovechando que sus camas estaban muy juntas, se a lzaría en el espacio libre entre 
ellas, con el aspecto de un cadáver verde y frío co mo el hielo, hasta que se quedaran 
paralizados de terror. En seguida, tirando bruscame nte su sudario, daría la vuelta al 
dormitorio en cuatro patas, como un esqueleto blanq ueado por el tiempo, moviendo los 
ojos de sus órbitas, en su creación de "Daniel el M udo, o el esqueleto del suicida", papel en el cual hizo un gran efecto en varias ocasiones.  Creía estar tan bien en éste como en 
su otro papel de "Martín el Demente o el misterio e nmascarado". 
 
A las diez y media oyó subir a la familia a acostar se. Durante algunos instantes lo 
inquietaron las tumultuosas carcajadas de los gemel os, que se divertían evidentemente, 
con su loca alegría de colegiales, antes de meterse  en la cama. Pero a las once y cuarto 
todo quedó nuevamente en silencio, y cuando sonaron  las doce se puso en camino. La 
lechuza chocaba contra los cristales de la ventana.  El cuervo crascitaba en el hueco de 
un tejo centenario y el viento gemía vagando alrede dor de la casa, como un alma en 
pena; pero la familia Otis dormía, sin sospechar la  suerte que le esperaba. Oía con toda 
claridad los ronquidos regulares del ministro de lo s Estados Unidos, que dominaban el 
ruido de la lluvia y de la tormenta. Se deslizó fur tivamente a través del estuco. Una 
sonrisa perversa se dibujaba sobre su boca cruel y arrugada, y la luna escondió su rostro 
tras una nube cuando pasó delante de la gran ventan a ojival, sobre la que estaban 
representadas, en azul y oro, sus propias armas y l as de su esposa asesinada. Seguía 
andando siempre, deslizándose como una sombra funes ta, que parecía hacer retroceder 
de espanto a las mismas tinieblas en su camino. En un momento dado le pareció oír que 
alguien lo llamaba: se detuvo, pero era tan sólo un  perro, que ladraba en la Granja Roja. 
Prosiguió su marcha, refunfuñando extraños jurament os del siglo XVI, y blandiendo de 
cuando en cuando el puñal enmohecido en el aire de medianoche. Por fin llegó a la 
esquina del pasillo que conducía a la habitación de  Washington. Allí hizo una breve 
parada. El viento agitaba en torno de su cabeza sus  largos mechones grises y ceñía en 
pliegues grotescos y fantásticos el horror indecibl e del fúnebre sudario. Sonó entonces 
el cuarto en el reloj. Comprendió que había llegado  el momento. Se dedicó una risotada 
y dio la vuelta a la esquina. Pero apenas lo hizo r etrocedió, lanzando un gemido 
lastimero de terror y escondiendo su cara lívida en tre sus largas manos huesosas. Frente 
a él había un horrible espectro, inmóvil como una e statua, monstruoso como la pesadilla 
de un loco. La cabeza del espectro era pelada y rel uciente; su faz, redonda, carnosa y 
blanca; una risa horrorosa parecía retorcer sus ras gos en una mueca eterna; por los ojos 
brotaba a oleadas una luz escarlata, la boca tenía el aspecto de un ancho pozo de fuego, 
y una vestidura horrible, como la de él, como la de l mismo Simón, envolvía con su 
nieve silenciosa aquella forma gigantesca. Sobre el  pecho tenía colgado un cartel con 
una inscripción en caracteres extraños y antiguos. Quizá era un rótulo infamante, donde 
estaban escritos delitos espantosos, una terrible l ista de crímenes. Tenía, por último, en 
su mano derecha una cimitarra de acero resplandecie nte. 
 
Como nunca antes había visto fantasmas, naturalment e sintió un pánico terrible, y, 
después de lanzar a toda prisa una segunda mirada s obre el monstruo atroz, regresó a su 
habitación, trompicando en el sudario que le envolv ía. Cruzó la galería corriendo, y 
acabó por dejar caer el puñal enmohecido en las bot as de montar del ministro, donde lo 
encontró el mayordomo al día siguiente. Una vez ref ugiado en su retiro, se desplomó 
sobre un reducido catre de tijera, tapándose la cab eza con las sábanas. Pero, al cabo de 
un momento, el valor indomable de los antiguos Cant erville se despertó en él y tomó la 
resolución de hablar al otro fantasma en cuanto ama neciese. Por consiguiente, no bien el 
alba plateó las colinas, volvió al sitio en que hab ía visto por primera vez al horroroso 
fantasma. Pensaba que, después de todo, dos fantasm as valían más que uno solo, y que 
con ayuda de su nuevo amigo podría contender victor iosamente con los gemelos. Pero 
cuando llegó al sitio se halló en presencia de un e spectáculo terrible. Le sucedía algo 
indudablemente al espectro, porque la luz había des aparecido por completo de sus 
órbitas. La cimitarra centelleante se había caído d e su mano y estaba recostado sobre la pared en una actitud forzada e incómoda. Simón se p recipitó hacia delante y lo cogió en 
sus brazos; pero cuál no sería su terror viendo des pegarse la cabeza y rodar por el suelo, 
mientras el cuerpo tomaba la posición supina, y not ó que abrazaba una cortina blanca de 
lienzo grueso y que yacían a sus pies una escoba, u n machete de cocina y una calabaza 
vacía. Sin poder comprender aquella curiosa transfo rmación, cogió con mano febril el 
cartel, leyendo a la claridad grisácea de la mañana  estas palabras terribles: 
 
He aquí al fantasma Otis 
El único espíritu auténtico y verdadero 
Desconfíen de las imitaciones 
Todos los demás son falsificaciones 
 
Y la entera verdad se le apareció como un relámpago . ¡Había sido burlado, chasqueado, 
engañado! La expresión característica de los Canter ville reapareció en sus ojos, apretó 
las mandíbulas desdentadas y, levantando por encima  de su cabeza sus manos amarillas, 
juró, según el ritual pintoresco de la antigua escu ela, "que cuando el gallo tocara por dos 
veces el cuerno de su alegre llamada se consumarían  sangrientas hazañas, y el crimen, 
de callado paso, saldría de su retiro". 
 
No había terminado de formular este juramento terri ble, cuando de una alquería lejana, 
de tejado de ladrillo rojo, salió el canto de un ga llo. Lanzó una larga risotada, lenta y 
amarga, y esperó. Esperó una hora, y después otra; pero por alguna razón misteriosa no 
volvió a cantar el gallo. Por fin, a eso de las sie te y media, la llegada de las criadas lo 
obligó a abandonar su terrible guardia y regresó a su morada, con altivo paso, pensando 
en su juramento vano y en su vano proyecto fracasad o. Una vez allí consultó varios 
libros de caballería, cuya lectura le interesaba ex traordinariamente, y pudo comprobar 
que el gallo cantó siempre dos veces en cuantas oca siones se recurrió a aquel juramento. 
 
-¡Que el diablo se lleve a ese animal volátil! -mur muró-. ¡En otro tiempo hubiese caído 
sobre él con mi buena lanza, atravesándole el cuell o y obligándolo a cantar otra vez para 
mí, aunque reventara! 
 
Y dicho esto se retiró a su confortable caja de plo mo, y allí permaneció hasta la noche. 
 
 
IV 
 
Al día siguiente el fantasma se sintió muy débil y cansado. Las terribles emociones de 
las cuatro últimas semanas empezaban a producir su efecto. Tenía el sistema nervioso 
completamente alterado, y temblaba al más ligero ru ido. No salió de su habitación en 
cinco días, y concluyó por hacer una concesión en l o relativo a la mancha de sangre del 
parqué de la biblioteca. Puesto que la familia Otis  no quería verla, era indudable que no 
la merecía. Aquella gente estaba colocada a ojos vi stas en un plano inferior de vida 
material y era incapaz de apreciar el valor simbóli co de los fenómenos sensibles. La 
cuestión de las apariciones de fantasmas y el desen volvimiento de los cuerpos astrales 
era realmente para ellos cosa desconocida e indiscu tiblemente fuera de su alcance. Pero, 
por lo menos, constituía para él un deber ineludibl e mostrarse en el corredor una vez a 
la semana y farfullar por la gran ventana ojival el  primero y el tercer miércoles de cada 
mes. No veía ningún medio digno de sustraerse a aqu ella obligación. Verdad es que su 
vida fue muy criminal; pero, quitado eso, era hombr e muy concienzudo en todo cuanto se relacionaba con lo sobrenatural. Así, pues, los tres sábados siguientes atravesó, como 
de costumbre, el corredor entre doce de la noche y tres de la madrugada, tomando todas 
las precauciones posibles para no ser visto ni oído . Se quitaba las botas, pisaba lo más 
ligeramente que podía sobre las viejas maderas carc omidas, se envolvía en una gran 
capa de terciopelo negro, y no dejaba de usar el en grasador "Sol-Levante" para sus 
cadenas. Me veo precisado a reconocer que sólo desp ués de muchas vacilaciones se 
decidió a adoptar este último medio de protección. Pero, al fin, una noche, mientras 
cenaba la familia, se deslizó en el dormitorio de l a señora Otis y se llevó el frasquito. Al 
principio se sintió un poco humillado, pero después  fue suficientemente razonable para 
comprender que aquel invento merecía grandes elogio s y cooperaba, en cierto modo, a 
la realización de sus proyectos. A pesar de todo, n o se vio libre de problemas. No 
dejaban nunca de tenderle cuerdas de lado a lado de l corredor para hacerlo tropezar en 
la oscuridad, y una vez que se había disfrazado par a el papel de "Isaac el Negro o el 
cazador del bosque de Hogsley", cayó cuan largo era  al poner el pie sobre una pista de 
maderas enjabonadas que habían colocado los gemelos  desde el umbral del salón de 
Tapices hasta la parte alta de la escalera de roble . Esta última afrenta le dio tal rabia, 
que decidió hacer un esfuerzo para imponer su digni dad y consolidar su posición social, 
y formó el proyecto de visitar a la noche siguiente  a los insolentes chicos de Eton, en su 
célebre papel de "Ruperto el Temerario o el conde s in cabeza". 
 
No se había mostrado con aquel disfraz desde hacía sesenta años, es decir, desde que 
causó con él tal pavor a la bella lady Bárbara Modi sh, que ésta retiró su consentimiento 
al abuelo de actual lord Canterville y se fugó a Gr etna Green con el arrogante Jach 
Castletown, jurando que por nada del mundo consenti ría en emparentar con una familia 
que toleraba los paseos de un fantasma tan horrible  por la terraza, al atardecer. El pobre 
Jack fue al poco tiempo muerto en duelo por lord Ca nterville en la pradera de 
Wandsworth, y lady Bárbara murió de pena en Tumbrid ge Wells antes de terminar el 
año; así es que fue un gran éxito en todos los sent idos. Sin embargo, era, permitiéndome 
emplear un término de argot teatral para aplicarlo a uno de los mayores misterios del 
mundo sobrenatural (o en lenguaje más científico), "del mundo superior a la 
Naturaleza", era, repito, una creación de las más d ifíciles, y necesitó sus tres buenas 
horas para terminar los preparativos. Por fin, todo  estuvo listo, y él contentísimo de su 
disfraz. Las grandes botas de montar, que hacían ju ego con el traje, eran, eso sí, un poco 
holgadas para él, y no pudo encontrar más que una d e las dos pistolas del arzón; pero, 
en general, quedó satisfechísimo, y a la una y cuar to pasó a través del estuco y bajó al 
corredor. Cuando estuvo cerca de la habitación ocup ada por los gemelos, a la que 
llamaré el dormitorio azul, por el color de sus cor tinajes, se encontró con la puerta 
entreabierta. A fin de hacer una entrada sensaciona l, la empujó con violencia, pero se le 
vino encima una jarra de agua que le empapó hasta l os huesos, no dándole en el hombro 
por unos milímetros. Al mismo tiempo oyó unas risas  sofocadas que partían de la doble 
cama con dosel. Su sistema nervioso sufrió tal conm oción, que regresó a sus 
habitaciones a todo escape, y al día siguiente tuvo  que permanecer en cama con un 
fuerte reuma. El único consuelo que tuvo fue el de no haber llevado su cabeza sobre los 
hombros, pues sin esto las consecuencias hubieran p odido ser más graves. 
 
Desde entonces renunció para siempre a espantar a a quella recia familia de 
norteamericanos, y se limitó a vagar por el corredo r, con zapatillas de orillo, envuelto el 
cuello en una gruesa bufanda, por temor a las corri entes de aire, y provisto de un 
pequeño arcabuz, para el caso en que fuese atacado por los gemelos. Hacia el 19 de 
septiembre fue cuando recibió el golpe de gracia. H abía bajado por la escalera hasta el espacioso salón, seguro de que en aquel sitio por l o menos estaba a cubierto de 
jugarretas, y se entretenía en hacer observaciones satíricas sobre las grandes fotografías 
del ministro de los Estados Unidos y de su mujer, h echas en casa de Sarow. Iba vestido 
sencilla pero decentemente, con un largo sudario sa lpicado de moho de cementerio. Se 
había atado la quijada con una tira de tela y lleva ba una linternita y una azadón de 
sepulturero. En una palabra, iba disfrazado de "Jon ás el Desenterrador, o el ladrón de 
cadáveres de Cherstey Barn". Era una de sus creacio nes más notables y de las que 
guardaban recuerdo, con más motivo, los Canterville , ya que fue la verdadera causa de 
su riña con lord Rufford, vecino suyo. Serían próxi mamente las dos y cuarto de la 
madrugada, y, a su juicio, no se movía nadie en la casa. Pero cuando se dirigía 
tranquilamente en dirección a la biblioteca, para v er lo que quedaba de la mancha de 
sangre, se abalanzaron hacia él, desde un rincón so mbrío, dos siluetas, agitando 
locamente sus brazos sobre sus cabezas, mientras gr itaban a su oído: 
 
-¡Bu! 
 
Lleno de pánico, cosa muy natural en aquellas circu nstancias, se precipitó hacia la 
escalera, pero entonces se encontró frente a Washin gton Otis, que lo esperaba armado 
con la regadera del jardín; de tal modo que, cercad o por sus enemigos, casi acorralado, 
tuvo que evaporarse en la gran estufa de hierro col ado, que, afortunadamente para él, no 
estaba encendida, y abrirse paso hasta sus habitaci ones por entre tubos y chimeneas, 
llegando a su refugio en el tremendo estado en que lo pusieron la agitación, el hollín y 
la desesperación. 
 
Desde aquella noche no volvió a vérsele nunca de ex pedición nocturna. Los gemelos se 
quedaron muchas veces en acecho para sorprenderlo, sembrando de cáscara de nuez los 
corredores todas las noches, con gran molestia de s us padres y criados. Pero fue inútil. 
Su amor propio estaba profundamente herido, sin dud a, y no quería mostrarse. En vista 
de ello, el señor Otis se puso a trabajar en su gra n obra sobre la historia del partido 
demócrata, obra que había empezado tres años antes.  La señora Otis organizó una 
extraordinaria horneada de almejas, de la que se ha bló en toda la comarca. Los niños se 
dedicaron a jugar a la barra, al ecarté, al póquer y a otras diversiones nacionales de 
Estados Unidos. Virginia dio paseos a caballo por l as carreteras, en compañía del 
duquesito de Cheshire, que se hallaba en Cantervill e pasando su última semana de 
vacaciones. Todo el mundo se figuraba que el fantas ma había desaparecido, hasta el 
punto de que el señor Otis escribió una carta a lor d Canterville para comunicárselo, y 
recibió en contestación otra carta en la que éste l e testimoniaba el placer que le producía 
la noticia y enviaba sus más sinceras felicitacione s a la digna esposa del ministro. 
 
Pero los Otis se equivocaban. El fantasma seguía en  la casa, y, aunque se hallaba muy 
delicado, no estaba dispuesto a retirarse, sobre to do después de saber que figuraba entre 
los invitados el duquesito de Cheshire, cuyo tío, l ord Francis Stilton, apostó una vez con 
el coronel Carbury a que jugaría a los dados con el  fantasma de Canterville. A la 
mañana siguiente encontraron a lord Stilton tendido  sobre el suelo del salón de juego en 
un estado de parálisis tal que, a pesar de la edad avanzada que alcanzó, no pudo ya 
nunca pronunciar más palabras que éstas: 
 
-¡Doble seis! 
 Esta historia era muy conocida en un tiempo, aunque , en atención a los sentimientos de 
dos familias nobles, se hiciera todo lo posible por  ocultarla, y existe un relato detallado 
de todo lo referente a ella en el tomo tercero de l as Memorias de lord Tattle sobre el 
príncipe Regente y sus amigos. Desde entonces, el f antasma deseaba vivamente probar 
que no había perdido su influencia sobre los Stilto n, con los que además estaba 
emparentado por matrimonio, pues una prima suya se casó en segundas nupcias con el 
señor Bulkeley, del que descienden en línea directa , como todo el mundo sabe, los 
duques de Cheshire. Por consiguiente, hizo sus prep arativos para mostrarse al pequeño 
enamorado de Virginia en su famoso papel de "Fraile  vampiro, o el benedictino 
desangrado". Era un espectáculo espantoso, que cuan do la vieja lady Starbury se lo vio 
representar, es decir en víspera del Año Nuevo de 1 764, empezó a lanzar chillidos 
agudos, que tuvieron por resultado un fuerte ataque  de apoplejía y su fallecimiento al 
cabo de tres días, no sin que desheredara antes a l os Canterville y legase todo su dinero 
a su farmacéutico en Londres. Pero, a última hora, el terror que le inspiraban los 
gemelos lo retuvo en su habitación, y el duquesito durmió tranquilo en el gran lecho con 
dosel coronado de plumas del dormitorio real, soñan do con Virginia. 
 
 
V 
 
Virginia y su adorador de cabello rizado dieron, un os días después, un paseo a caballo 
por los prados de Brockley, paseo en el que ella de sgarró su vestido de amazona al 
saltar un seto, de tal manera que, de vuelta a su c asa, entró por la escalera de atrás para 
que no la viesen. Al pasar corriendo por delante de  la puerta del salón de Tapices, que 
estaba abierta de par en par, le pareció ver a algu ien dentro. Pensó que sería la doncella 
de su madre, que iba con frecuencia a trabajar a es a habitación. Asomó la cabeza para 
encargarle que le cosiese el vestido. ¡Pero, con gr an sorpresa suya, quien allí estaba era 
el fantasma de Canterville en persona! Se había aco modado ante la ventana, 
contemplando el oro llameante de los árboles amaril lentos que revoloteaban por el aire, 
las hojas enrojecidas que bailaban locamente a lo l argo de la gran avenida. Tenía la 
cabeza apoyada en una mano, y toda su actitud revel aba el desaliento más profundo. 
Realmente presentaba un aspecto tan abrumado, tan a batido, que la pequeña Virginia, 
en vez de ceder a su primer impulso, que fue echar a correr y encerrarse en su cuarto, se 
sintió llena de compasión y tomó el partido de ir a  consolarlo. Tenía la muchacha un 
paso tan ligero y él una melancolía tan honda, que no se dio cuenta de su presencia hasta 
que le habló. 
 
-Lo he sentido mucho por usted -dijo-, pero mis her manos regresan mañana a Eton, y 
entonces, si se porta usted bien, nadie lo atorment ará. 
 
-Es inconcebible pedirme que me porte bien -le resp ondió, contemplando estupefacto a 
la jovencita que tenía la audacia de dirigirle la p alabra-. Perfectamente inconcebible. Es 
necesario que yo sacuda mis cadenas, que gruña por los agujeros de las cerraduras y que 
corretee de noche. ¿Eso es lo que usted llama porta rse mal? No tengo otra razón de ser. 
 
-Esa no es una razón de ser. En sus tiempos fue ust ed muy malo ¿sabe? La señora 
Umney nos dijo el día que llegamos que usted mató a  su esposa. 
 
-Sí, lo reconozco -respondió incautamente el fantas ma-. Pero era un asunto de familia y 
nadie tenía que meterse.  
-Está muy mal matar a nadie -dijo Virginia, que a v eces adoptaba un bonito gesto de 
gravedad puritana, heredado quizás de algún antepas ado venido de Nueva Inglaterra. 
 
-¡Oh, no puedo sufrir la severidad barata de la mor al abstracta! Mi mujer era feísima. 
No almidonaba nunca lo bastante mis puños y no sabí a nada de cocina. Mire usted: un 
día había yo cazado un soberbio ciervo en los bosqu es de Hogsley, un hermoso macho 
de dos años. ¡Pues no puede usted figurarse cómo me  lo sirvió! Pero, en fin, dejemos 
eso. Es asunto liquidado, y no encuentro nada bien que sus hermanos me dejasen morir 
de hambre, aunque yo la matase. 
 
-¡Que lo dejaran morir de hambre! ¡Oh señor fantasm a...! Don Simón, quiero decir, ¿es 
que tiene usted hambre? Hay un sándwich en mi costu rero. ¿Le gustaría? 
 
-No, gracias, ahora ya no como; pero, de todos modo s, lo encuentro amabilísimo por su 
parte. ¡Es usted bastante más atenta que el resto d e su horrible, arisca, ordinaria y 
ladrona familia! 
 
-¡Basta! -exclamó Virginia, dando con el pie en el suelo-. El arisco, el horrible y el 
ordinario es usted. En cuanto a lo de ladrón, bien sabe usted que me ha robado mis 
colores de la caja de pinturas para restaurar esa r idícula mancha de sangre en la 
biblioteca. Empezó usted por coger todos mis rojos,  incluso el bermellón, 
imposibilitándome para pintar puestas de sol. Despu és agarró usted el verde esmeralda y 
el amarillo cromo. Y, finalmente, sólo me queda el añil y el blanco. Así es que ahora no 
puedo hacer más que claros de luna, que da grima ve r, e incomodísimos, además, de 
colorear. Y no le he acusado, aún estando fastidiad a y a pesar de que todas esa cosas son 
completamente ridículas. ¿Se ha visto alguna vez sa ngre color verde esmeralda...? 
 
-Vamos a ver -dijo el fantasma, con cierta dulzura- : ¿y qué iba yo a hacer? Es 
dificilísimo en los tiempos actuales agenciarse san gre de verdad, y ya que su hermano 
empezó con su quitamanchas incomparable, no veo por  qué no iba yo a emplear los 
colores de usted para resistir. En cuanto al tono, es cuestión de gusto. Así, por ejemplo, 
los Canterville tienen sangre azul, la sangre más a zul que existe en Inglaterra... Aunque 
ya sé que ustedes los norteamericanos no hacen el m enor caso de esas cosas. 
 
-No sabe usted nada, y lo mejor que puede hacer es emigrar, y así se formará idea de 
algo. Mi padre tendrá un verdadero gusto en proporc ionarle un pasaje gratuito, y aunque 
haya fuertes impuestos sobre los espíritus, no le p ondrán dificultades en la Aduana. Y 
una vez en Nueva York, puede usted contar con un gr an éxito. Conozco infinidad de 
personas que darían cien mil dólares por tener ante pasados y que sacrificarían mayor 
cantidad aún por tener un fantasma para la familia.  
 
-Creo que no me divertiría mucho en Estados Unidos.  
 
-Quizás se deba a que allí no tenemos ni ruinas ni curiosidades -dijo burlonamente 
Virginia. 
 
-¡Qué curiosidades ni qué ruinas! -contestó el fant asma-. Tienen ustedes su Marina y 
sus modales. 
 -Buenas noches; voy a pedir a papá que conceda a lo s gemelos una semana más de 
vacaciones. 
 
-¡No se vaya, señorita Virginia, se lo suplico! -ex clamó el fantasma-. Estoy tan solo y 
soy tan desgraciado, que no sé qué hacer. Quisiera ir a acostarme y no puedo. 
 
-Pues es inconcebible: no tiene usted más que meter se en la cama y apagar la luz. 
Algunas veces es dificilísimo permanecer despierto,  sobre todo en una iglesia, pero, en 
cambio, dormir es muy sencillo. Ya ve usted: los ge melos saben dormir 
admirablemente, y no son de los más listos. 
 
-Hace trescientos años que no duermo -dijo el ancia no tristemente, haciendo que 
Virginia abriese mucho sus hermosos ojos azules, ll enos de asombro-. Hace ya 
trescientos años que no duermo, así es que me sient o cansadísimo. 
 
Virginia adoptó un grave continente, y sus finos la bios se movieron como pétalos de 
rosa. Se acercó y arrodilló al lado del fantasma, c ontempló su rostro envejecido y 
arrugado. 
 
-Pobrecito fantasma -profirió a media voz-, ¿y no h ay ningún sitio donde pueda usted 
dormir? 
 
-Allá lejos, pasando el pinar -respondió él en voz baja y soñadora-, hay un jardincito. La 
hierba crece en él alta y espesa; allí pueden verse  las grandes estrellas blancas de la 
cicuta, allí el ruiseñor canta toda la noche. Canta  toda la noche, y la luna de cristal 
helado deja caer su mirada y el tejo extiende sus b razos de gigante sobre los durmientes. 
 
Los ojos de Virginia se empañaron de lágrimas y sep ultó la cara entre sus manos. 
 
-Se refiere usted al jardín de la Muerte -murmuró. 
 
-Sí, de la muerte. Debe ser hermosa. Descansar en l a blanda tierra oscura, mientras las 
hierbas se balancean encima de nuestra cabeza, y es cuchar el silencio. No tener ni ayer 
ni mañana. Olvidarse del tiempo y de la vida; morar  en paz. Usted puede ayudarme; 
usted puede abrirme de par en par las puertas de la  muerte, porque el amor la acompaña 
a usted siempre, y el amor es más fuerte que la mue rte. 
 
Virginia tembló. Un estremecimiento helado recorrió  todo su ser, y durante unos 
instantes hubo un gran silencio. Le parecía vivir u n sueño terrible. Entonces el fantasma 
habló de nuevo con una voz que resonaba como los su spiros del viento: 
 
-¿Ha leído usted alguna vez la antigua profecía que  hay sobre las vidrieras de la 
biblioteca? 
 
-¡Oh, muchas veces! -exclamó la muchacha levantando  los ojos-. La conozco muy bien. 
Está pintada con unas curiosas letras doradas y se lee con dificultad. No tiene más que 
éstos seis versos: 
 
"Cuando una joven rubia logre hacer brotar  
"una oración de los labios del pecador,  "cuando el almendro estéril dé fruto  
"y una niña deje correr su llanto,  
"entonces, toda la casa recobrará la tranquilidad  
"y volverá la paz a Canterville. 
 
"Pero no sé lo que significan". 
 
-Significan que tiene usted que llorar conmigo mis pecados, porque no tengo lágrimas, y 
que tiene usted que rezar conmigo por mi alma, porq ue no tengo fe, y entonces, si ha 
sido usted siempre dulce, buena y cariñosa, el ánge l de la muerte se apoderará de mí. 
Verá usted seres terribles en las tinieblas y voces  funestas murmurarán en sus oídos, 
pero no podrán hacerle ningún daño, porque contra l a pureza de una niña no pueden 
nada las potencias infernales. 
 
Virginia no contestó, y el fantasma se retorcía las  manos en la violencia de su 
desesperación, sin dejar de mirar la rubia cabeza i nclinada. De pronto se irguió la joven, 
muy pálida, con un fulgor en los ojos. 
 
-No tengo miedo -dijo con voz firme - y rogaré al á ngel que se apiade de usted. 
 
Se levantó el fantasma de su asiento lanzando un dé bil grito de alegría, cogió la blonda 
cabeza entre sus manos, con una gentileza que recor daba los tiempos pasados, y la besó. 
Sus dedos estaban fríos como hielo y sus labios abr asaban como el fuego, pero Virginia 
no flaqueó; el fantasma la guió a través de la esta ncia sombría. Sobre un tapiz, de un 
verde apagado, estaban bordados unos pequeños cazad ores. Soplaban en sus cuernos 
adornados de flecos y con sus lindas manos le hacía n gestos de que retrocediese. 
 
-Vuelve sobre tus pasos, Virginia. ¡Vete, vete! -gr itaban. 
 
Pero el fantasma le apretaba en aquel momento la ma no con más fuerza, y ella cerró los 
ojos para no verlos. Horribles animales de colas de  lagarto y de ojazos saltones 
parpadearon maliciosamente en las esquinas de la ch imenea, mientras le decían en voz 
baja: 
 
-Ten cuidado, Virginia, ten cuidado. Podríamos no v olver a verte. 
 
Pero el fantasma apresuró el paso y Virginia no oyó  nada. Cuando llegaron al extremo 
de la estancia el viejo se detuvo, murmurando unas palabras que ella no comprendió. 
Volvió Virginia a abrir los ojos y vio disiparse el  muro lentamente, como una neblina, y 
abrirse ante ella una negra caverna. Un áspero y he lado viento los azotó, sintiendo la 
muchacha que le tiraban del vestido. 
 
-De prisa, de prisa -gritó el fantasma-, o será dem asiado tarde. 
 
Y en el mismo momento el muro se cerró de nuevo det rás de ellos y el salón de Tapices 
quedó desierto. 
 
 
VI 
 Unos diez minutos después sonó la campana para el t é y Virginia no bajó. La señora 
Otis envió a uno de los criados a buscarla. No tard ó en volver, diciendo que no había 
podido descubrir a la señorita Virginia por ninguna  parte. Como la muchacha tenía la 
costumbre de ir todas las tardes al jardín a recoge r flores para la cena, la señora Otis no 
se inquietó en lo más mínimo. Pero sonaron las seis  y Virginia no aparecía. Entonces su 
madre se sintió seriamente intranquila y envió a su s hijos en su busca, mientras ella y su 
marido recorrían todas las habitaciones de la casa.  A las seis y media volvieron los 
gemelos, diciendo que no habían encontrado huellas de su hermana por ninguna parte. 
Entonces se conmovieron todos extraordinariamente, y nadie sabía qué hacer, cuando el 
señor Otis recordó de repente que pocos días antes habían permitido acampar en el 
parque a una tribu de gitanos. Así es que salió inm ediatamente para Blackfell-Hollow, 
acompañado de su hijo mayor y de dos de sus criados  de la granja. El duquesito de 
Cheshire, completamente loco de inquietud, rogó con  insistencia a el señor Otis que lo 
dejase acompañarlo, mas éste se negó temiendo algún  jaleo. Pero cuando llegó al sitio 
en cuestión vio que los gitanos se habían marchado.  Se dieron prisa a huir, sin duda 
alguna, pues el fuego ardía todavía y quedaban plat os sobre la hierba. Después de 
mandar a Washington y a los dos hombres que registr asen los alrededores, se apresuró a 
regresar y envió telegramas a todos los inspectores  de Policía del condado, rogándoles 
que buscasen a una joven raptada por unos vagabundo s o gitanos. Luego hizo que le 
trajeran su caballo, y después de insistir para que  su mujer y sus tres hijos se sentaran a 
la mesa, partió con un criado por el camino de Asco t. Había recorrido apenas dos millas, 
cuando oyó un galope a su espalda. Se volvió, viend o al duquesito que llegaba en su 
caballito, con la cara sofocada y la cabeza descubi erta. 
 
-Lo siento muchísimo, señor Otis -le dijo el joven con voz entrecortada-, pero me es 
imposible comer mientras Virginia no aparezca. Se l o ruego: no se enfade conmigo. Si 
nos hubiera permitido casarnos el año último, no ha bría pasado esto nunca. No me 
rechaza usted, ¿verdad? ¡No puedo ni quiero irme! 
 
El ministro no pudo menos que dirigir una sonrisa a  aquel mozo guapo y atolondrado, 
conmovidísimo ante la abnegación que mostraba por V irginia. Inclinándose sobre su 
caballo, le acarició los hombros bondadosamente, y le dijo: 
 
-Pues bien, Cecil: ya que insiste usted en venir, n o me queda más remedio que admitirle 
en mi compañía; pero, eso sí, tengo que comprarle u n sombrero en Ascot. 
 
-¡Al diablo sombreros! ¡Lo que quiero es Virginia! -exclamó el duquesito, riendo. 
 
Y acto seguido galoparon hasta la estación. Una vez  allí, el señor Otis preguntó al jefe si 
no habían visto en el andén de salida a una joven c uyas señas correspondiesen con las 
de Virginia, pero no averiguó nada sobre ella. No o bstante lo cual, el jefe de la estación 
expidió telegramas a las estaciones del trayecto, a scendentes y descendentes, y le 
prometió ejercer una vigilancia minuciosa. En segui da, después de comprar un 
sombrero para el duquesito en una tienda de novedad es que se disponía a cerrar, el señor 
Otis cabalgó hasta Bexley, pueblo situado cuatro mi llas más allá, y que, según le 
dijeron, era muy frecuentado por los gitanos. Hicie ron levantarse al guardia rural, pero 
no pudieron conseguir ningún dato de él. Así es que , después de atravesar la plaza, los 
dos jinetes tomaron otra vez el camino de casa, lle gando a Canterville a eso de las once, 
rendidos de cansancio y con el corazón desgarrado p or la inquietud. Se encontraron allí 
con Washington y los gemelos, esperándolos a la pue rta con linternas, porque la avenida estaba muy oscura. No se había descubierto la menor  señal de Virginia. Los gitanos 
fueron alcanzados en el prado de Brockley, pero no estaba la joven entre ellos. 
Explicaron la prisa de su marcha diciendo que había n equivocado el día en que debía 
celebrarse la feria de Chorton y que el temor de ll egar demasiado tarde los obligó a 
darse prisa. Además, parecieron desconsolados por l a desaparición de Virginia, pues 
estaban agradecidísimos al señor Otis por haberles permitido acampar en su parque. 
Cuatro de ellos se quedaron atrás para tomar parte en las pesquisas. Se hizo vaciar el 
estanque de las carpas. Registraron la finca en tod os los sentidos, pero no consiguieron 
nada. Era evidente que Virginia estaba perdida, al menos por aquella noche, y fue con 
un aire de profundo abatimiento como entraron en ca sa el señor Otis y los jóvenes, 
seguidos del criado, que llevaba de las bridas al c aballo y al caballito. En el salón se 
encontraron con el grupo de criados, llenos de terr or. La pobre señora Otis estaba 
tumbada sobre un sofá de la biblioteca, casi loca d e espanto y de ansiedad, y la vieja 
ama de llaves le humedecía la frente con agua de co lonia. Fue una comida tristísima. No 
se hablaba apenas, y hasta los mismos gemelos parec ían despavoridos y consternados, 
pues querían mucho a su hermana. Cuando terminaron,  el señor Otis, a pesar de los 
ruegos del duquesito, mandó que todo el mundo se ac ostase, ya que no podía hacer cosa 
alguna aquella noche; al día siguiente telegrafiarí a a Scotland Yard para que pusieran 
inmediatamente varios detectives a su disposición. Pero he aquí que en el preciso 
momento en que salían del comedor sonaron las doce en el reloj de la torre. Apenas 
acababan de extinguirse las vibraciones de la últim a campanada, cuando se oyó un 
crujido acompañado de un grito penetrante. Un truen o formidable bamboleó la casa, una 
melodía, que no tenía nada de terrenal, flotó en el  aire. Un lienzo de la pared se despegó 
bruscamente en lo alto de la escalera, y sobre el r ellano, muy pálida, casi blanca, 
apareció Virginia, llevando en la mano un cofrecito . Inmediatamente se precipitaron 
todos hacia ella. La señora Otis la estrechó apasio nadamente contra su corazón. El 
duquesito casi la ahogó con la violencia de sus bes os, y los gemelos ejecutaron una 
danza de guerra salvaje alrededor del grupo. 
 
-¡Ah...! ¡Hija mía! ¿Dónde te habías metido? -dijo el señor Otis, bastante enfadado, 
creyendo que les había querido dar una broma a todo s ellos-. Cecil y yo hemos 
registrado toda la comarca en busca tuya, y tu madr e ha estado a punto de morirse de 
espanto. No vuelvas a dar bromitas de ese género a nadie. 
 
-¡Menos al fantasma, menos al fantasma! -gritaron l os gemelos, continuando sus 
cabriolas. 
 
-Hija mía querida, gracias a Dios que te hemos enco ntrado; ya no nos volveremos a 
separar -murmuraba la señora Otis, besando a la muc hacha, toda trémula, y acariciando 
sus cabellos de oro, que se desparramaban sobre sus  hombros. 
 
-Papá -dijo dulcemente Virginia-, estaba con el fan tasma. Ha muerto ya. Es preciso que 
vayan a verlo. Fue muy malo, pero se ha arrepentido  sinceramente de todo lo que había 
hecho, y antes de morir me ha dado este cofrecito d e hermosas joyas. 
 
Toda la familia la contempló muda y aterrada, pero ella tenía un aire muy solemne y 
muy serio. En seguida, dando media vuelta, los prec edió a través del hueco de la pared y 
bajaron a un corredor secreto. Washington los seguí a llevando una vela encendida, que 
cogió de la mesa. Por fin llegaron a una gran puert a de roble erizada de recios clavos. 
Virginia la tocó, y entonces la puerta giró sobre s us goznes enormes y se hallaron en una habitación estrecha y baja, con el techo aboved ado, y que tenía una ventanita. Junto 
a una gran argolla de hierro empotrada en el muro, con la cual estaba encadenado, se 
veía un largo esqueleto, extendido cuan largo era s obre las losas. Parecía estirar sus 
dedos descarnados, como intentando llegar a un plat o y a un cántaro, de forma antigua, 
colocados de tal forma que no pudiese alcanzarlos. El cántaro había estado lleno de 
agua, indudablemente, pues tenía su interior tapiza do de moho verde. Sobre el plato no 
quedaba más que un montón de polvo. Virginia se arr odilló junto al esqueleto, y, 
uniendo sus manitas, se puso a rezar en silencio, m ientras la familia contemplaba con 
asombro la horrible tragedia cuyo secreto acababa d e ser revelado. 
 
-¡Miren! -exclamó de pronto uno de los gemelos, que  había ido a mirar por la ventanita, 
queriendo adivinar de qué lado del edificio caía aq uella habitación-. ¡Miren! El antiguo 
almendro, que estaba seco, ha florecido. Se ven adm irablemente las hojas a la luz de la 
luna. 
 
-¡Dios lo ha perdonado! -dijo gravemente Virginia, levantándose. Y un magnífico 
resplandor parecía iluminar su rostro. 
 
-¡Eres un ángel! -exclamó el duquesito, ciñéndole e l cuello con los brazos y besándola. 
 
 
VII 
 
Cuatro días después de estos curiosos sucesos, a es o de las once de la noche, salía un 
fúnebre cortejo de Canterville-House. El carro iba arrastrado por ocho caballos negros, 
cada uno de los cuales llevaba adornada la cabeza c on un gran penacho de plumas de 
avestruz, que se balanceaban. La caja de plomo iba cubierta con un rico paño de 
púrpura, sobre el cual estaban bordadas en oro las armas de los Canterville. A cada lado 
del carro y de los coches marchaban los criados lle vando antorchas encendidas. Toda 
aquella comitiva tenía un aspecto grandioso e impre sionante. Lord Canterville presidía 
el duelo; había venido del país de Gales expresamen te para asistir al entierro, y ocupaba 
el primer coche con la pequeña Virginia. Después ib an el ministro de los Estados 
Unidos y su esposa, y detrás, Washington y los dos muchachos. En el último coche iba 
la señora Umney. Todo el mundo convino en que, desp ués de haber sido atemorizada 
por el fantasma por espacio de más de cincuenta año s, tenía realmente derecho de verlo 
desaparecer para siempre. Cavaron una profunda fosa  en un rincón del cementerio, 
precisamente bajo el tejo centenario, y dijo las úl timas oraciones, del modo más 
patético, el reverendo Augusto Dampier. Luego, al b ajar la caja a la fosa, Virginia se 
adelantó, colocando encima de ella una gran cruz he cha con flores de almendro, blancas 
y rojas. En aquel momento salió la luna de detrás d e una nube e inundó el cementerio 
con sus silenciosas oleadas de plata, y de un bosqu ecillo cercano se elevó el canto de un 
ruiseñor. Virginia recordó la descripción que le hi zo el fantasma del jardín de la Muerte; 
sus ojos se llenaron de lágrimas y apenas pronunció  una palabra durante el regreso. 
 
A la mañana siguiente, antes de que lord Cantervill e partiese para la ciudad, la señora 
Otis conferenció con él respecto de las joyas entre gadas por el fantasma a Virginia. Eran 
soberbias, magníficas. Había, sobre todo, un collar  de rubíes, en una antigua montura 
veneciana, que era un espléndido trabajo del siglo XVI, y el conjunto representaba tal 
cantidad que el señor Otis sentía vivos escrúpulos en permitir a su hija que se quedase 
con ellas.  
-Señor -dijo el ministro-, sé que en este país se a plica la mano muerta lo mismo a los 
objetos menudos que a las tierras, y es evidente, e videntísimo para mí, que estas joyas 
deben quedar en poder de usted como legado de famil ia. Le ruego, por tanto, que 
consienta en llevárselas a Londres, considerándolas  simplemente como una parte de su 
herencia que le fuera restituida en circunstancias extraordinarias. En cuanto a mi hija, 
no es más que una chiquilla, y hasta hoy, me compla ce decirlo, siente poco interés por 
estas futilezas de lujo superfluo. He sabido igualm ente por la señora Otis, cuya 
autoridad no es despreciable en cosas de arte, dich o sea de paso (pues ha tenido la suerte 
de pasar varios inviernos en Boston, siendo muchach a), que esas piedras preciosas 
tienen un gran valor monetario, y que si se pusiera n en venta producirían una bonita 
suma. En estas circunstancias, lord Canterville, re conocerá usted, indudablemente, que 
no puedo permitir que queden en manos de ningún mie mbro de la familia. Además de 
que todas estas tonterías y juguetes, por muy aprec iados y necesitados que sean a la 
dignidad de la aristocracia británica, estarían fue ra de lugar entre personas educadas 
según los severos principios, pudiera decirse, de l a sencillez republicana. Quizá me 
atrevería a asegurar que Virginia tiene gran interé s en que le deje usted el cofrecito que 
encierra esas joyas, en recuerdo de las locuras y e l infortunio del antepasado. Y como 
ese cofrecito es muy viejo y, por consiguiente, det erioradísimo, quizá encuentre usted 
razonable acoger favorablemente su petición. En cua nto a mí, confieso que me 
sorprende grandemente ver a uno de mis hijos demost rar interés por una cosa de la Edad 
Media, y la única explicación que le encuentro es q ue Virginia nació en un barrio de 
Londres, al poco tiempo de regresar la señora Otis de una excursión a Atenas. 
 
Lord Canterville escuchó imperturbable el discurso del digno ministro, atusándose de 
cuando en cuando el bigote gris para ocultar una so nrisa involuntaria. Una vez que hubo 
terminado el señor Otis, le estrechó cordialmente l a mano y contestó: 
 
-Mi querido amigo, su encantadora hijita ha prestad o un servicio importantísimo a mi 
desgraciado antecesor. Mi familia y yo le estamos r econocidísimos por su maravilloso 
valor y por la sangre fría que ha demostrado. Las j oyas le pertenecen, sin duda alguna, y 
creo, a fe mía, que si tuviese yo la suficiente ins ensibilidad para quitárselas, el viejo 
tunante saldría de su tumba al cabo de quince días para infernarme la vida. En cuanto a 
que sean joyas de familia, no podrían serlo sino de spués de estar especificadas como 
tales en un testamento, en forma legal, y la existe ncia de estas joyas permaneció siempre 
ignorada. Le aseguro que son tan mías como de su ma yordomo. Cuando la señorita 
Virginia sea mayor, sospecho que le encantará tener  cosas tan lindas que llevar. 
Además, señor Otis, olvida usted que adquirió usted  el inmueble y el fantasma bajo 
inventario. De modo que todo lo que pertenece al fa ntasma le pertenece a usted. A pesar 
de las pruebas de actividad que ha dado Simón por e l corredor, no por eso deja de estar 
menos muerto, desde el punto de vista legal, y su c ompra lo hace a usted dueño de lo 
que le pertenecía a él. 
 
El señor Otis se quedó muy preocupado ante la negat iva de lord Canterville, y le rogó 
que reflexionara nuevamente su decisión; pero el ex celente par se mantuvo firme y 
terminó por convencer al ministro de que aceptase e l regalo del fantasma. Cuando, en la 
primavera de 1890, la duquesita de Cheshire fue pre sentada por primera vez en la 
recepción de la reina, con motivo de su casamiento,  sus joyas fueron motivo de general 
admiración. Y Virginia fue agraciada con la diadema , que se otorga como recompensa a 
todas las norteamericanitas juiciosas, y se casó co n su novio en cuanto éste tuvo edad para ello. Eran ambos tan agradables y se amaban de  tal modo, que a todo el mundo le 
encantó ese matrimonio, menos a la vieja marquesa d e Dumbleton, que venía haciendo 
todo lo posible por atrapar al duquesito y casarlo con una de sus siete hijas. Para 
conseguirlo dio al menos tres grandes comidas costo sísimas. Cosa rara: el señor Otis 
sentía una gran simpatía personal por el duquesito,  pero teóricamente era enemigo de 
los títulos y, según sus propias palabras, "era de temer que, entre las influencias 
debilitantes de una aristocracia ávida de placer, f ueran olvidados por Virginia los 
verdaderos principios de la sencillez republicana".  Pero nadie hizo caso de sus 
observaciones, y cuando avanzó por la nave lateral de la iglesia de San Jorge, en 
Hannover Square, llevando a su hija del brazo, no h abía hombre más orgulloso en toda 
Inglaterra. 
 
Después de la luna de miel, el duque y la duquesa r egresaron a Canterville-Chase, y al 
día siguiente de su llegada, por la tarde, fueron a  dar una vuelta por el cementerio 
solitario próximo al pinar. Al principio le preocup ó mucho lo relativo a la inscripción 
que debía grabarse sobre la losa fúnebre de Simón, pero concluyeron por decidir que se 
pondrían simplemente las iniciales del viejo gentil hombre y los versos escritos en la 
ventana de la biblioteca. La duquesa llevaba unas r osas magníficas, que desparramó 
sobre la tumba; después de permanecer allí un rato,  pasaron por las ruinas del claustro 
de la antigua abadía. La duquesa se sentó sobre una  columna caída, mientras su marido, 
recostado a sus pies y fumando un cigarrillo, conte mplaba sus lindos ojos. De pronto 
tiró el cigarrillo y, tomándole una mano, le dijo: 
 
-Virginia, una mujer no debe tener secretos con su marido. 
 
-Y no los tengo, querido Cecil. 
 
-Sí los tienes -respondió sonriendo-. No me has dic ho nunca lo que sucedió mientras 
estuviste encerrada con el fantasma. 
 
-Ni se lo he dicho a nadie -replicó gravemente Virg inia. 
 
-Ya lo sé; pero bien me lo podrías decir a mí. 
 
-Cecil, te ruego que no me lo preguntes. No puedo r ealmente decírtelo. ¡Pobre Simón! 
Le debo mucho. Sí; no te rías, Cecil; le debo mucho  realmente. Me hizo ver lo que es la 
vida, lo que significa la muerte y por qué el amor es más fuerte que la muerte. 
 
El duque se levantó para besar amorosamente a su mu jer. 
 
-Puedes guardar tu secreto mientras yo posea tu cor azón -dijo a media voz. 
 
-Siempre fue tuyo. 
 
-Y se lo dirás algún día a nuestros hijos, ¿verdad?  
 
Virginia se ruborizó. 
 
FIN  
www.soncuentosinfantiles.com  
 