0á 
  
La camisa del 
hombre feliz  
León Tolstoi  
(1828-1910 ) 
  1 
 
                        LA CAMISA DEL HOMBRE FELIZ  
                                                                   
  
En las lejanas tierras del norte, hace mucho tiempo, vivió un zar 
que enfermó gravemente. Reunió a los mejores médicos  de todo 
el imperio, que le aplicaron todos los remedios que conocían y 
otros nuevos que inventaron sobre la marcha, pero lejos de mejorar, el estado del zar parecía cada vez peor. Le hicieron 
tomar baños calientes y fríos, ingirió jarabes de eucalipto, 
menta y plantas exóticas traídas en caravanas de lejanos países.  
Le aplicaron ungüentos y bálsamos con los ingredientes más insólitos, pero la salud del zar no mejoraba. Tan desesperado 
estaba el hombre que prometió la mitad de lo que poseía a 
quien fuera c apaz de curarle.  
El anuncio se propagó rápidamente, pues las pertenencias del gobernante eran cuantiosas, y llegaron médicos, magos y curanderos de todas partes del globo para intentar devolver la salud al zar. Sin embargo fue un trovador quien pronunció:  
—Yo sé el remedio: la única medicina para vuestros males, 
Señor. Sólo hay que buscar a un hombre feliz: vestir su camisa 
es la cura a vuestra enfermedad.  
Partieron emisarios del zar hacia todos los confines de la tierra, pero encontrar a un hombre feliz  no era tarea fácil: aquel que 
tenía salud echaba en falta el dinero, quien lo poseía, carecía de amor, y quien lo tenía se quejaba de los hijos.  
Sin embargo,  una tarde, los soldados del zar pasaron junto a 
una pequeña choza en la que un hombre descansab a sentado 
junto a la lumbre de la chimenea:  
—¡Qué bella es la vida! Con el trabajo realizado, una salud de 
hierro y afectuosos amigos y familiares ¿qué más podría pedir?  Al enterarse en palacio de que, por fin, habían encontrado un 
hombre feliz, se exten dió la alegría. El hijo mayor del zar 
ordenó inmediatamente:   2 
 
—Traed prestamente la camisa de ese hombre. ¡Ofrecedle a 
cambio lo que pida!  
En medio de una gran algarabía, comenzaron los preparativos 
para celebrar la inminente recuperación del gobernante.  
Grande era la impaciencia de la gente por ver volver a los 
emisarios con la camisa que curaría a su gobernante, mas, 
cuando por fin llegaron, traían las manos vacías:  
—¿Dónde está la camisa del hombre feliz? ¡Es necesario que la 
vista mi padre!  
—Señor -contestaron apenados los mensajeros- , el hombre feliz 
no tiene camisa.  
 
  
                                    FIN 
 
Material au torizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 