0á 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 La bella 
durmiente del 
bosque  
 
Charles Perrault  
1628  - 1703  1  
 
LA BELLA DURMIENTE DEL BOSQUE 
 
Había una vez un rey y una reina que estaban tan 
afligidos por no tener hijos,  que no hay palabras 
para expresarlo. Fueron a todas las aguas  termales 
del mundo; hicieron votos, peregrinaciones, 
pequ eñas devociones, todo ensayaron  sin 
resultado.  
Al fin, sin embargo, la reina quedó encinta y dio a 
luz una hija.  
Se hizo un  hermoso bautizo; fueron madrinas de 
la princesita todas las hadas que  pudieron 
encontrarse en la región (eran siete) para que cada  
una de ellas, al  concederle un don, como era la 
costumbre de las hadas en aquel tiempo,  colmara 
a la princesa de todas las perfecciones 
imaginables.  2  
 
Después de las ceremonias del bautizo, todos los 
invitados volvieron al palacio  del rey, donde 
había un gr an festín para las hadas.  Delante de 
cada una de ellas  habían colocado un magnífico 
juego de cubiertos en un estuche de oro macizo,  
donde había una cuchara, un tenedor y un 
cuchillo de oro fino, adornado con  diamantes y 
rubíes.  
Cuando cada cual se estaba sentando a la mesa, 
vieron  entrar a un hada muy vieja que no  había 
sido invitada , porque hac ía más de  cincuenta años 
que no salía de una torre y la creían muerta o hechizada.  
El rey le hizo poner un cubierto, pero no había  
forma de darle un estuche de oro  macizo como a 
las otras, pues sólo se habían mandado a hacer 
siete, para las  siete hadas. La vieja creyó que la 3  
 
despreciaban y murmuró entre dientes  algunas 
amenazas.  
Una de las hadas jóvenes que se hallaba cerca la 
escuchó y  pensando que pudiera hacerle algún 
don enojoso a la princesita, fue, apenas se  
levantaron de la mesa, a esconderse tras la 
cortina, a fin de hablar la última y  poder así 
reparar en lo posible el mal que la vieja hubiese hecho.  
 Entretanto, las hadas comenzaron a conceder sus 
dones a la princesita. La  primera le otorgó el don 
de ser la persona más bella del mundo, la siguiente , el de tener el alma de un ángel, la 
tercera , el de poseer una gracia admirable en  todo 
lo que hiciera, la cuarta,  el de bailar a las mil 
maravillas, la quinta,  el de  cantar como un 4  
 
ruiseñor, y la sexta , el de tocar toda clase de 
instrumentos  musicales a la perfección. Llegado el 
turno de la vieja hada, esta dijo, meneando  la 
cabeza, más por despecho que por vejez, que la 
princesa se pincharía la mano  con un huso,  lo que 
le causaría la muerte.  
Este don terrible hizo temblar a todos los 
asistentes y no hubo nadie que no  llorara.  
 En ese mo mento, el hada joven salió de su 
escondite y en voz alta  pronunció estas palabras:  
—Tranquilizaos, rey y reina, vuestra hija no  
morirá; es verdad que no tengo  poder suficiente 
para deshacer por completo lo que mi antecesora 
ha hecho. La  princesa se clavará la mano con un 
huso; pero en vez de morir, sólo caerá en un  5  
 
sueño profundo que durará cien años, al cabo de 
los cuales el hijo  de un rey llegará a despertarla.  
 Para tratar de evitar la desgracia anunciada por la 
anciana, el rey hizo publicar  de inmediato un 
edicto, mediante el cual bajo pena de muerte, prohibía a toda  persona hilar con huso y 
conservar husos en casa.  
Pasaron qu ince o dieciséis años. Un día en que el  
rey y la reina habían ido a una  de sus mansiones 
de recreo, sucedió que la joven princesa, 
correteando por el  castillo, subiendo de cuarto en 
cuarto, llegó a lo alto de un torreón, a una  
pequeña buhardilla donde una anciana estaba 
sola hilando su copo. Esta buena mujer no había 
oído hablar de las prohibiciones del rey para hilar 
en huso.  6  
 
—¿Qué haces  aquí, buena mujer?   —Dijo la 
princesa.  
—Estoy hilando, mi bella  niña . —Le respondió la 
anciana, que no la conocía.  
—¡Ah! qué lindo es, replicó la princesa, ¿cómo lo 
haces? Enséñame, a ver si yo  también puedo.  
No hizo más que coger el huso, y siendo muy 
viva y un poco atolondrada,  aparte de que la 
decisión de las hadas así lo habían dispuesto, cuando se clavó  la mano con  él y cayó 
desmayada.  
La buena anciana, muy confundida, clama 
socorro. Llegan de todos lados,  echan agua al 
rostro de la princesa, la desabrochan, le golpean las manos, le  frotan las sienes con agua de la reina 
de Hungría; pero nada la reanima.  7  
 
Entonces el rey, que acababa de regresar al 
palacio y había subido al sentir el alboroto, se 
acordó de la predicción de las hadas, y pensando 
que esto tenía que  suceder ya que ellas lo habían 
dicho, hizo poner a la princesa en el aposento  más 
hermoso del palacio, s obre una cama bordada en 
oro y plata.   
Se veía tan  bella que parecía un ángel, pues el 
desmayo no le había quitado sus vivos  colores: 
sus mejillas eran encarnadas y sus labios como el 
coral; sólo tenía los  ojos cerrados, pero se la oía 
respirar suavemente , lo que demostraba que no  
estaba muerta. El rey ordenó que la dejaran 
dormir en reposo, hasta que llegase  su hora de 
despertar.  
El hada buena que le había salvado la vida, al 
hacer que durmiera cien años, se  hallaba en el 8  
 
reino de Mataquin, a doce mil le guas de allí, 
cuando ocurrió el  accidente de la princesa; pero 
en un instante recibió la noticia traída por un  
enanito que tenía botas de siete leguas (eran unas 
botas que recorrían siete leguas en cada paso).  
El hada partió de inmediato, y al cabo de una  
hora la  vieron llegar en un carro de fuego tirado 
por dragones.  
El rey la fue a recibir dándole la mano a la bajada 
del carro. Ella aprobó todo lo  que él había hecho; 
pero como era muy previsora, pensó que cuando la princesa  llegara a despertar, se sentir ía muy 
confundida al verse sola en este viejo  palacio.  
Hizo lo siguiente: tocó con su varita todo lo que 
había en el castillo (salvo al rey y a la reina), ayas, 
damas de honor, mucamas, gentilhombres, 
oficiales,  mayordomos, cocineros, tocó también 9  
 
todos los caballos que estaban en las  caballerizas, 
con los palafreneros, los grandes perros de 
gallinero, y la pequeña  Puf, la perrita de la  
princesa que estaba junto a ella sobre el lecho.  
Junto con  tocarlos, se durmieron todos, para que 
despertaran al mismo tiempo que su ama, a fin 
de que estuviesen todos listos para atenderla 
llegado el momento;  hasta los asadores, que 
estaban al fuego con perdices y faisanes, se durmieron, y  también el fuego. Todo esto se hizo 
en un instante: las hadas no tardaban en realizar  
su tarea.  
Entonces el rey y la reina luego de besar a su querida hija, sin que ella  despertara, salieron del 
castillo e hicieron publicar prohibiciones de acercarse a él a quienquiera que fuese en todo el 
mundo. Estas prohibiciones no eran  necesarias, 10  
 
pues en un cuarto de hora creció alrededor del 
parque tal cantidad  de árboles grandes y 
pequeños, de zarzas y espinas entrelazadas unas 
con otras,  que ni hombre ni bestia habría podido 
pasar; de modo que ya no se divisaba,  sino lo alto 
de las torres del castillo y esto sólo de muy lejos.  
Nadie dudó de que  esto fuese también obra del 
hada para que la princesa, mientras durmiera, no  
tuviera nada que temer de los curiosos.  
 
Al cabo de cien años, el hijo de un rey que  
gobernaba en ese momento ,  andando de caza p or 
esos lados,  preguntó qué eran esas torres que se 
veían por encima de un gran bosque muy  espeso; 
cada cual le respondió según lo que había oído 
hablar. Unos decían que  era un viejo castillo 
poblado de fantasmas; otros, que los brujos de la  11  
 
región celebra ban allí sus reuniones. La opinión 
más corriente era que en ese  lugar vivía un ogro y 
llevaba allí a cuanto niño podía atrapar, para 
comérselo a  gusto y sin que pudieran seguirlo, 
teniendo él solamente el poder para hacerse un 
camino a través del bosque.  
 
El príncipe no sabía qué creer, hasta que un  viejo 
campesino tomó la palabra y le dijo:  
—Príncipe, hace más de cincuenta años le oí decir  
a mi padre que había en ese  castillo una princesa, 
la más bella del mundo , que dormiría durante 
cien años y sería des pertada por el hijo de un rey 
a quien ella estaba destinada.  
 Al escuchar este discurso, el joven príncipe se 
sintió enardecido; creyó sin  vacilar que él pondría 12  
 
fin a tan hermosa aventura; e impulsado por el 
amor y la  gloria, resolvió investigar al instan te de 
qué se trataba.  
 Apenas avanzó hacia el bosque, esos enormes 
árboles, aquellas zarzas y espinas  se apartaron 
para dejarlo pasar: caminó hacia el castillo que veía al final de una gran avenida adonde penetró, 
pero, ante su extrañeza, vio que ninguna  de esas  
gentes había podido seguirlo porque los árboles 
se habían cerrado tras  él. Continuó sin embargo 
su camino: un príncipe joven y enamorado es siempre  valiente.  
Llegó a un gran patio de entrada donde todo lo que apareció ante su vista era  para helarl o de 
temor. Reinaba un silencio espantoso, por todas partes se  presentaba la imagen de la muerte, era 13  
 
una de cuerpos tendidos de hombres y  animales, 
que parecían muertos. Pero se dio cuenta, por la 
nariz granujienta y la  cara rubicunda de los 
guardias, que  sólo estaban dormidos, y sus jarras, 
donde  aún quedaban unas gotas de vino, 
mostraban a las claras que se habían  dormido 
bebiendo.  
Atraviesa un gran patio pavimentado de mármol, sube por la escalera, llega a la  sala de los guardias 
que estaban formados en  hilera, la carabina al 
hombro, roncando a más y mejor.  
Atraviesa varias cámaras llenas de caballeros y damas,  todos durmiendo, unos de pie, otros 
sentados; entra en un cuarto todo dorado,  donde 
ve sobre una cama,  cuyas cortinas estaban 
abiertas, el más b ello espectáculo que jamás 
imaginara: una princesa que parecía tener quince 14  
 
o dieciséis años , cuyo brillo resplandeciente tenía 
algo luminoso y divino.  
Se acercó temblando y en actitud de admiración 
se arrodilló junto a ella.  
 Entonces, como había llegado el término del 
hechizo, la princesa despertó; y mirándolo con 
ojos más tiernos de lo que una primera vista parecía permitir:  
—¿Eres tú,  príncipe mío? —d ijo ella —, b astante 
me has hecho esperar.  
 El príncipe, atraído por estas palabras y más aún 
por la for ma en que habían  sido dichas, no sabía 
cómo demostrarle su alegría y gratitud; le aseguró que la amaba más que a sí mismo.  15  
 
 Sus discursos fueron inhábiles; por ello gustaron  
más; poca elocuencia, mucho amor, con eso se 
llega lejos. Estaba más  confundido qu e ella, y no 
era para menos; la princesa había tenido tiempo de soñar con lo que le diría, pues parece (aunque 
la historia no lo dice) que el hada  buena, durante 
tan prolongado letargo, le había procurado el 
placer de tener  sueños agradables. En fin, hacía  
cuatro horas que hablaban y no habían  
conversado ni de la mitad de las cosas que tenían 
que decirse.  
 Entretanto, el palacio entero se había despertado 
junto con la princesa; todos se  disponían a 
cumplir con su tarea, y como no todos estaban enamorados, y a se morían de hambre; la dama de 16  
 
honor, apremiada como los demás, le anunció a  la 
princesa que la cena estaba servida.  
 
El príncipe ayudó a la princesa a  levantarse y vio 
que estaba toda vestida, y con gran magnificencia; pero se  abstuvo de decirle que s us ropas eran de 
otra época y que todavía usaba  gorguera; no por 
eso se veía menos hermosa.    
Pasaron a un salón de espejos y allí cenaron, atendido por los servidores de la  princesa; 
violines y oboes interpretaron piezas antiguas pero excelentes, que ya  no se tocaban desde hacía 
casi cien años; y después de la cena, sin pérdida de tiempo, el capellán los casó en la capilla del 
castillo, y la dama de honor les  cerró las cortinas: 
durmieron poco, la princesa no lo necesitaba 
mucho, y el  príncipe la dejó por la mañana 17  
 
temprano para regresar a la ciudad, donde su  
padre debía estar preocupado por él.  
 
El príncipe le dijo que estando de caza se había 
perdido en el bosque y que había pasado la noche 
en la choza de un carbonero quien le había dado de comer queso y pan ne gro. El rey , su padre, que 
era un buen hombre, le creyó  pero su madre no 
quedó muy convencida, y al ver que iba casi 
todos los días a cazar y que siempre tenía una 
excusa a mano cuando pasaba dos o tres noches  
afuera, ya no dudó que se trataba de alg ún 
amorío; pues vivió más de dos años  enteros con la 
princesa y tuvieron dos hijos siendo la mayor una 
niña cuyo  nombre era Aurora, y el segundo un 
varón a quien llamaron el Día porque  parecía aún 
más bello que su hermana.  18  
 
La reina le dijo una y otra vez a su hijo para 
hacerlo confesar, que había que  darse gusto en la 
vida, pero él no se atrevió nunca a confiarle su 
secreto; aunque  la quería, le temía, pues era de la 
raza de los ogros, y el rey se había casado con  ella 
por sus riquezas; en la corte se rumo reaba incluso 
que tenía inclinaciones  de ogro, y que al ver pasar 
niños, le costaba un mundo dominarse para no  
abalanzarse sobre ellos; de modo que el príncipe nunca quiso decirle nada.  
 Mas, cuando murió su padre, el rey, al cabo de 
dos años, y el príncip e se sintió el amo, declaró  
públicamente su matrimonio y con gran ceremonia fue a buscar a su mujer al  castillo. Se le  
hizo un recibimiento magnífico en la capital a 
donde ella entró  acompañada de sus dos hijos.  19  
 
Algún tiempo después, el rey fue a hacer la 
guerra contra el emperador Cantalabutte, su 
vecino. Encargó la regencia del reino a su madre,  
recomendándole mucho que cuidara a su mujer y 
a sus hijos. Debía estar en la guerra durante todo 
el verano, y apenas partió, la reina madre envió a su nuera y sus hijos a una casa de campo en el 
bosque para poder satisfacer más  fácilmente sus  
horribles deseos.  
 
Fue allí algunos días más tarde y le dijo una 
noche a su mayordomo.  
—Mañana para la cena quiero comerme a la pequeña Aurora.  
 —¡Ay! señora, —dijo el mayo rdomo.  20  
 
—¡Lo quiero!, —y lo dijo en un tono de ogresa 
que desea comer  carne fresca —, y deseo 
comérmela con salsa  Robert.   
El pobre hombre, sabiendo que no podía burlarse 
de una ogresa, tomó su  enorme cuchillo y subió al 
cuarto de la pequeña Aurora; ella ten ía entonces  
cuatro años y saltando y corriendo se echó a su cuello pidiéndole caramelos.  
El se puso a llorar, el cuchillo se le cayó de las 
manos, y se fue al corral a degollar  un corderito, 
cocinándolo con una salsa tan buena que su ama le aseguró que  nunca había comido algo tan 
sabroso. Al mismo tiempo llevó a la pequeña  
Aurora donde su mujer para que la escondiera en 
una pieza que ella tenía al  fondo del corral.  
 21  
 
Ocho días después, la malvada reina le dijo a su 
mayordomo:  
—Para cenar quiero al pequeño D ía. 
Él no contestó, habiendo resuelto engañarla como 
la primera vez. Fue a buscar  al niño y lo encontró, 
florete en la mano, practicando esgrima con un 
mono muy  grande, aunque sólo tenía tres años. 
Lo llevó donde su mujer, quien lo escondió  junto 
con Auror a, y en vez del pequeño Día, sirvió un 
cabrito muy tierno que la  ogresa encontró 
delicioso.  
Hasta aquí la cosa había marchado bien; pero una tarde, esta reina perversa le dijo al mayordomo:  
—Quiero comerme a la reina con la misma salsa que sus hijos.  22  
 
Esta vez el pobre mayordomo perdió la esperanza 
de poder engañarla  nuevamente. La joven reina 
tenía más de 20 años, sin contar los cien que había  
dormido: aunque hermosa y blanca su piel era 
algo dura; ¿y cómo encontrar en  el corral un 
animal tan duro? Decidió entonces, para salvar su vida, degollar a  la reina, y subió a sus aposentos 
con la intención de terminar de una vez.  
 
Tratando de sentir furor y con el puñal en la 
mano, entró a la habitación de la  reina. Sin 
embargo no quiso sorprendería y en forma respet uosa le comunicó la  orden que había 
recibido de la reina madre.   
—Cumpl e con tu deber, —le dijo ella, tendiendo 
su cuello — ejecuta la  orden que te han dado; iré a 
reunirme con mis hijos, mis pobres hijos tan  23  
 
queridos  —. P ues ella los creía muertos desde que 
él se los había llevado sin darle explicaciones.  
—No, no, señora —le respondió el pobre 
mayordomo enternecido — no la mataré , y podrá 
reunir se con sus queridos hijos, pero será en mi 
casa donde los tengo escondidos, y otra vez 
engañaré a la reina, hacién dole comer  una cierva 
en lugar suyo . 
La llevó en seguida a  casa de su mujer y mientras  
la reina abraza ba a sus  hijos, él fue a preparar una 
cierva que la reina comió para la  cena, con el 
mismo apetito que si hubiera sido la joven reina. 
Se sentía muy  satis fecha con su crueldad,  
preparándose para contarle al rey, a su regreso, que los lobos rabiosos se habían comido a su 
mujer y a sus dos hijos.  24  
 
Una noche en que como de costumbre rondaba 
por los patios y corrales del  castillo para olfatear 
alguna carne fres ca, oyó en una sala de la planta 
baja al  pequeño Día que lloraba porque su madre 
quería pegarle por portarse mal, y  escuchó 
también a la pequeña Aurora que pedía perdón 
por su hermano.  
 La ogresa reconoció la voz de la reina y de sus 
hijos, y furiosa por h aber sido  engañada, a 
primera hora de la mañana siguiente, ordenó con una voz  espantosa que hacía temblar a todo el 
mundo, que pusieran al medio del patio  una gran 
cuba haciéndola llenar con sapos, víboras, 
culebras y serpientes, para  echar en ella a la reina 
y sus niños, al mayordomo, su mujer y su criado; 25  
 
había dado la orden de traerlos con las manos 
atadas a la espalda.  
Ahí estaban, y los verdugos se preparaban para 
echarlos a la cuba, cuando el  rey, a quien no 
esperaban tan pronto, entró a caballo en el  patio; 
había viajado  por la posta, y preguntó atónito qué 
significaba ese horrible espectáculo. Nadie se 
atrevía a decírselo, cuando de pronto la ogresa,  
enfurecida al mirar lo que veía, se tiró de cabeza 
dentro de la cuba y en un instante fue devorada 
por las  viles bestias que ella había mandado 
poner.  
 
El rey no dejó de afligirse: era su madre, pero se 
consoló muy pronto con su  bella esposa y sus 
queridos hijos.  
 26  
 
MORALEJA   
Esperar algún tiempo pa ra hallar un esposo  
rico, galante, apuesto y cariñoso  
parece una cosa natural  
pero aguardarlo cien años en calidad de durmiente  
ya no hay doncella tal que duerma tan apaciblemente.  
La fábula además parece querer enseñar  
que a menudo del vínculo el atrayente lazo 
no será menos dichoso por haberle dado un plazo  
y que nada se pierde con esperar;  
pero la mujer con tal ardor  
aspira a la fe conyugal  
que no tengo la fuerza ni el valor  
de predicarle esta moral.  
Nota del Editor: Charles Perrault escribía al final 
de sus cuentos, según la costumbre del siglo XVII,  
una moraleja acorde a los valores de su época.  
Material autorizado sólo para con sulta con fines educativos, culturales y no  lucrativos, con la obligación de  citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 