0á 
  
    
 
 
      
 
    
 
  
 
El traje nuevo 
del emperador  
 
Hans Christian 
Andersen  
1805- 1875 1  
 
EL TRAJE NUEVO DEL EMPERADOR 
 
 
Hace muchos años había un e mperador tan  
aficionado a los trajes nuevos, que gastaba todas 
sus rentas en vestir con la máxima elegancia.  
 No se interesaba por sus soldados ni por el teatro, 
ni le gu staba salir de paseo por el campo, a menos 
que fuera para lucir sus trajes nuevos. Tenía un 
vestido distinto para cada hora del día, y de la 
misma manera que se dice de un rey: “Está en el 
consejo”, de nuestro hombre se decía: “El emperador está en el vest uario”.  
 La ciudad en que vivía el emperador era muy alegre y bulliciosa. Todos los días llegaban a ella 
muchísimos extranjeros, y una vez se presentaron 
dos truhanes que se hacían pasar por tejedores, asegurando que sabían tejer las más maravillosas telas. No solamente los colores y los dibujos eran 
hermosísimos, sino que las prendas con ellas confeccionadas poseían la milagrosa virtud de ser invisibles a toda persona que no fuera apta para 
su cargo o que fuera irremediablemente estúpida.  2  
 
—¡Deben ser ves tidos magníficos! —pensó el 
emperador—.  Si los tuviese, podría averiguar qué 
funcionarios del reino son ineptos para el cargo 
que ocupan. Podría distinguir entre los inteligentes y los tontos. Nada, que se pongan 
enseguida a tejer la tela —. Y mandó abonar  a los 
dos pícaros un buen adelanto en metálico, para 
que pusieran manos a la obra cuanto antes.  
Ellos montaron un telar y simularon que 
trabajaban; pero no tenían nada en la máquina. A pesar de ello, se hicieron suministrar las sedas 
más finas y el oro d e mejor calidad, que se 
embolsaron bonitamente, mientras seguían 
haciendo como que trabajaban en los telares 
vacíos hasta muy entrada la noche.  
 
«Me gustaría saber si avanzan con la tela», pensó 
el emperador. Pero había una cuestión que lo 
tenía un tanto cohibido, a saber, que un hombre que fuera estúpido o inepto para su cargo no podría ver lo que estaban tejiendo. No es que 
temiera por sí mismo; sobre este punto estaba 
tranquilo; pero, por si acaso, prefería enviar primero a otro, para cerciorarse de cóm o andaban 
las cosas. Todos los habitantes de la ciudad 3  
 
estaban informados de la particular virtud de  
aquella tela, y todos estaban impacientes por ver 
hasta qué punto su vecino era estúpido o incapaz.  
 
«Enviaré a mi viejo ministro a que visite a los 
tejedores —pensó el emperador —. Es un hombre 
honrado y el más indicado para juzgar de las 
cualidades de la tela, pues tiene talento, y no hay 
quien desempeñe el cargo como él».  
El viejo y digno ministro se presentó, pues, en la 
sala ocupada por los dos embauc adores, los 
cuales seguían trabajando en los telares vacíos.   «¡Dios nos ampare! —pensó el ministro para sus 
adentros, abriendo unos ojos como naranjas —. 
¡Pero si no veo nada!». Sin embargo, no soltó 
palabra.  
 
Los dos fulleros le rogaron que se acercase y le 
preguntaron si no encontraba magníficos el color y el dibujo. Le señalaban el telar vacío, y el pobre 
hombre seguía con los ojos desencajados, pero sin 
ver nada, puesto que nada había.  
 4  
 
 «¡Dios santo!  —pensó —. ¿Seré tonto acaso? 
Jamás lo hubiera cre ído, y nadie tiene que saberlo. 
¿Es posible que sea inútil para el cargo? No, desde 
luego no puedo decir que no he visto la tela».  
—¿Qué? ¿No dice su excelencia  nada del tejido?  
—preguntó uno de los tejedores.  —¡Oh, precioso, maravilloso! —respondió el viejo ministro mirando a través de los lentes —. ¡Qué 
dibujo y qué colores! Desde luego, diré al emperador que me ha gustado extraordinariamente.  
—Nos da una buena alegría —respondieron los dos tejedores, dándole los nombres de los colores y describiéndole el raro dibujo.  
 El viejo tuvo buen cuidado de quedarse las explicaciones en la memoria para poder repetirlas al emperador; y así lo hizo.  
Los estafadores pidieron entonces más dinero, seda y oro, ya que lo necesitaban para seguir tejiendo. Todo fue a p arar a sus bolsillos, pues ni 
una hebra se empleó en el telar, y ellos continuaron, como antes, trabajando en las máquinas vacías.  
 5  
 
Poco después el emperador envió a otro 
funcionario de su confianza a inspeccionar el 
estado de la tela e informarse de si q uedaría 
pronto lista. Al segundo le ocurrió lo que al 
primero; miró y miró, pero como en el telar no 
había nada, nada pudo ver.  
 —¿Verdad que es una tela bonita? —preguntaron 
los dos tramposos, señalando y explicando el precioso dibujo que no existía.   
«Yo no soy tonto —pensó el hombre—, y el 
empleo que tengo no lo suelto. Sería muy 
fastidioso. Es preciso que nadie se dé cuenta». Y 
se deshizo en alabanzas de la tela que no veía, y 
ponderó su entusiasmo por aquellos hermosos colores y aquel soberbio dibujo .  
 
—¡Es digno de admiración! —dijo al e mperador.  
 
Todos los moradores de la capital hablaban de la 
magnífica tela, tanto, que el emp erador quiso 
verla con sus propios ojos antes de que la sacasen del telar. Seguido de una multitud de personajes 
escogidos , entre los cuales figuraban los dos 6  
 
probos funcionarios de marras, se encaminó a la 
casa donde paraban los pícaros, los cuales 
continuaban tejiendo con todas sus fuerzas, 
aunque sin hebras ni hilados.  
 
—¿Verdad que es admirable? —preguntaron los 
dos honr ados dignatarios —. Fíjese Vuestra 
Majestad en estos colores y estos dibujos — y 
señalaban el telar vacío, creyendo que los demás veían la tela.   
 
«¡Cómo! —pensó el Emperador —. ¡Yo no veo 
nada! ¡Esto es terrible! ¿Seré tan tonto? ¿Acaso no 
sirvo para empera dor? Sería espantoso».  
—¡Oh, sí, es muy bonita! —dijo —. Me gusta, la 
apruebo —. Y con un gesto de agrado miraba el 
telar vacío; no quería confesar que no veía nada.  
 
Todos los componentes de su séquito miraban y 
remiraban, pero ninguno sacaba nada en limp io; 
no obstante, todo era exclamar, como el 
emperador: —¡oh, qué bonito! —, y le aconsejaron 
que estrenase los vestidos confeccionados con 
aquella tela en la procesión que debía celebrarse  
próximamente. —¡Es preciosa, elegantísima, 7  
 
estupenda! — corría de boca en boca, y todo el 
mundo parecía extasiado con ella.  
 
El Emperador concedió una condecoración a cada 
uno de los dos bribones para que se las prendieran en el ojal, y los nombró tejedores 
imperiales.  
 
Durante toda la noche que precedió al día de la 
fiesta, los dos embaucadores estuvieron 
levantados, con dieciséis lámparas encendidas, 
para que la gente viese que trabajaban activamente en la confección de los nuevos 
vestidos del Soberano. Simularon quitar la tela del 
telar, cortarla con grandes tijeras y coserla con agujas sin hebra; finalmente, dijeron: —¡Por fin, el 
vestido está listo!  
 Llegó el Emperador en compañía de sus 
caballeros principales, y los dos truhanes, 
levantando los brazos como si sostuviesen algo, dijeron:  
—Esto son los pantalones. Ahí  está la casaca. —
Aquí tienen el manto... Las prendas son ligeras como si fuesen de telaraña; uno creería no llevar 8  
 
nada sobre el cuerpo, mas precisamente esto es lo 
bueno de la tela.  
—¡Sí! —asintieron todos los cortesanos, a pesar de 
que no veían nada, p ues nada había.  
—¿Quiere dignarse Vuestra Majestad quitarse el 
traje que lleva —dijeron los dos bribones — para 
que podamos vestirle el nuevo delante del espejo?  
El e mperador se quitó sus prendas, y los dos 
simularon ponerle las diversas piezas del vestid o 
nuevo, que pretendían haber terminado poco antes. Y cogiendo al Emperador por la cintura, 
hicieron como si le atasen algo, la cola 
seguramente; y el Monarca todo era dar vueltas ante el espejo.  
 —¡Dios, y qué bien le sienta, le va estupendamente! —excla maban todos —. ¡Vaya 
dibujo y vaya colores! ¡Es un traje precioso!  
 —El palio bajo el cual irá Vuestra Majestad durante la procesión, aguarda ya en la calle         
— anunció el maestro de Ceremonias.  
 
—Muy bien, estoy a punto —dijo el Emperador —. 
¿Verdad que me sienta bien? — y se volvi óse una 9  
 
vez más de cara al espejo, para que todos creyeran 
que veía el vestido.  
 Los ayudas de cámara encargados de sostener la cola bajaron las manos al suelo como para 
levantarla, y avanzaron con ademán de sostener 
algo en el aire; por nada del mundo hubieran 
confesado que no veían nada. Y de este modo 
echó a andar el Emperador bajo el magnífico 
palio, mientras el gentío, desde la calle y las ventanas, decía:  
 —¡Qué preciosos son los vestidos nuevos del Emperador! ¡Qué m agnífica cola! ¡Qué hermoso 
es todo!  
 Nadie permitía que los demás se diesen cuenta de que nada veía, para no ser tenido por incapaz en 
su cargo o por estúpido. Ningún traje del 
Monarca había tenido tanto éxito como aquél.  
 
—¡Pero si no lleva nada! —excl amó de pronto un 
niño.   
 10  
 
—¡Dios bendito, escuchen la voz de la inocencia! 
—dijo su padre; y todo el mundo se fue 
repitiendo al oído lo que acababa de decir el 
pequeño.  
—¡No lleva nada; es un chiquillo el que dice que 
no lleva nada!  
—¡Pero si no lleva na da! —gritó, al fin, el pueblo 
entero.  
 
Aquello inquietó al emperador, pues barruntaba que el pueblo tenía razón; mas pensó: «Hay que 
aguantar hasta el fin». Y s iguió más altivo que 
antes; y la s ayudas de cámara continuaron 
sosteniendo la inexistente cola.  
 
 
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no  lucrativos, con la obligación  de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 