0á   
 1 
 
LAS HABICHUELAS MÁGICAS 
 
Periquín vivía con su madre, que era viuda, en  
una cabaña en el bosque.  
Como con el tiempo fue empeorando la  situación 
familiar, entonces la madre determinó mandar a  
Periquín a la ciudad, para que allí in tentase  
vender la única vaca que  poseían.  
El niño se puso en camino, llevando atado con  
una cuerda al animal, y se encontró con un  
hombre que llevaba un saquito de habichuelas.  
—Son maravillosas —
explicó aquel hombre—. 
Si te gustan,  te las daré a 
cambio d e la vaca.  
Así lo hizo Periquín, y volvió muy contento a su  
casa. Pero la viuda, disgustada al  ver la necedad 
del muchacho, cogió las  habichuelas y las arrojó a 
la calle. Después se  puso a llorar.   2 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
Cuando se levantó Periquín al día siguiente, f ue 
grande su sorpresa al ver que las habichuelas 
habían crecido tanto durante la noche, que las 
ramas se perdían de vista.   3 
 
Se puso Periquín a trepar por la planta, y sube  
que sube, llegó a un país desconocido.  
Entró en un castillo y vio a un malvado giga nte 
que tenía una gallina que ponía un  huevo de oro 
cada vez que él se lo mandaba.  
 
Esperó el niño a que el gigante se durmiera, y 
tomando la gallina, escapó con ella.   4 
 
Llegó a las ramas de las habichuelas,  y 
descolgándose, tocó el suelo y entró en la  cabaña.  
La madre se puso muy contenta. Y así fueron  
vendiendo los huevos de oro, y con su  producto 
vivieron tranquilos mucho tiempo,  hasta que la 
gallina se murió y Periquín  tuvo que trepar por la 
planta otra vez,  dirigiéndose al castillo del 
gigante.   
Se escondió tras una cortina y pudo observar  
como el dueño del castillo iba contando  monedas 
de oro que sacaba de un bolsón de  cuero.    5 
 
En cuanto se durmió el gigante, salió Periquín  y, 
recogi endo el talego de oro, ech ó a correr hacia la 
planta gigantesca y bajó  a su casa. Así la viuda y 
su hijo tuvieron  dinero para ir viviendo mucho 
tiempo.  
Sin embargo, llegó un día en que el bolsón de  
cuero del dinero quedó completamente  vacío.  
Se cogió Periquín por 
tercera vez a las  ramas de la 
planta, y fue escalándolas 
hasta llegar a la cima.  
Entonces vi o al ogro 
guardar en un cajón una  
cajita que, cada vez que se 
levantaba la tapa, dejaba 
caer una moneda de oro.  
Cuando el gigante salió de 
la estancia, cogió el  niño la 
cajita prodigiosa y se la  
guardó.   6 
 
Desde su escondite v io Periquín que el gigante  se 
tumbaba en un sofá, y un arpa, ¡oh maravilla!, 
tocaba s ola, sin que mano alguna pulsara sus 
cuerdas,  una delicada música. El gigante, 
mientras escuchaba aquella  melodía, fue cayendo 
en el sueño  poco a poco.  
Apenas le vio  así, Periquín 
cogió el arpa y echó a correr. 
Pero  el arpa estaba 
encantada y al ser tomada 
por Periquín, empezó a 
gritar: 
—¡Eh, señor amo, despierte 
usted, que me roban!  Despert óse 
sobresaltado el gigante y empezaron  a llegar de 
nuevo desde la calle los  gritos acusadores:  
—¡Señor amo, que me roban!  
Viendo lo que ocurr ía, el gigante salió en  
persecusión de Periquín.   7 
 
  8 
 
Resonaban a espaldas del niño  los pasos del  
gigante, cuando, ya cogido a las ramas  empezaba 
a bajar.  
Se daba mucha prisa, pero, al  mirar hacia la  
altura, vio que  también el gigante descendía hacia 
él. 
No había tiempo que perder, y así que gritó  
Periquín a su madre, que estaba en casa  
preparando la comida:   
— ¡Madre, tra igame 
el hacha en seguida, 
que me  persigue el 
gigante!  
Acudió la madre 
con el h acha, y 
Periquín, de un  
certero golpe, cortó 
el tronco de la 
trágica  habichuela.   9 
 
Al caer, el gigante se estrelló, pagando así sus  
fechorías, y Periquín y su madre  vivieron felices 
con el producto de la cajita que,  al abrirse, dejaba 
caer una moneda de o ro.  
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la informació n la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 FIN 