0á 
                    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
El Picapedrero  
Anónimo  
(Cuento tradicional 
chino ) 
 
 
    
 U
n
a
 
c
r
u
z
a
  
 
 
 
n
a
 
M1 
http://bibliote cadigital.ilce.edu.mx   
EL PICAPEDRERO  
Cuento tradicional chino  
 
Había una vez un hombre que trabajaba como 
picapedrero. Cada día iba a una vasta zona rocosa 
en la ladera de una gran montaña y cortaba trozos 
de piedra para fabricar tum bas o casas. Conocía 
bien los distintos tipos de piedras y sabía 
distinguir las que servían para cada diferente 
propósito. Como era trabajador y cuidadoso, tenía 
muchos clientes.  
Durante mucho tiempo se sintió conforme y feliz 
y no pretendía otra cosa dist inta a la que tenía.  
En la montaña vivía un espíritu que de tanto en 
tanto se les aparecía a los hombres y de diversas 
maneras los ayudaba a enriquecerse y prosperar. 
El picapedrero nunca lo había visto y cuando 
alguien le hablaba del espíritu, sacudía la cabeza 
con aire de incredulidad. No obstante, llegaría un 
momento en que cambiaría de opinión.  2 
http://bibliote cadigital.ilce.edu.mx   
Cierto día un hombre rico le encargó una piedra 
específica. Cuando fue a entregarla a la casa de 
ese hombre, vio allí todo tipo de objetos bellos. 
Vio cosas que jamás había soñado que existieran. 
Y desde ese momento, su tarea cotidiana comenzó 
a transformarse en una pesada carga.  
Un día, mientras picaba la dura piedra de la 
montaña, pensó: “Oh, si tan sólo fuera un hombre 
rico y pudiera dormir en una cama acolchon ada 
con sábanas de seda, ¡qué feliz sería!”.  
Al instante escuchó una voz que le decía: “Tu 
deseo ha sido escuchado, ¡un hombre rico serás!”. 
Miró a su alrededor pero no había nadie, así que 
pensó que había sido una fantasía y recogió sus 
herramientas para regresar a casa, ya que no se 
sentía inclinado a seguir trabajando ese día. Pero 
al acercarse a su casa se detuvo asombrado 
porque, en lugar de la humilde cabaña de madera 
donde solía pasar sus solitarios días, se erguía un 
bello palacio amoblado espléndid amente.  3 
http://bibliote cadigital.ilce.edu.mx   
Sin embargo, al cabo de un tiempo se acostumbró 
a la nueva vida y olvidó por completo su antigua  
condición. Había comenzado el verano y cada día  
el sol ardía con mayor potencia. Una mañana el 
calor era tan agobiante que casi no se podía 
respirar.  
El hombre estaba muy aburrido porque nunca 
había aprendido a entretenerse. Se sentó junto a la 
ventana para ver qué sucedía en la calle y vio 
pasar un carruaje conducido por hombres en 
uniforme azul y dorado. En el carruaje iba un 
príncipe y un siervo sost enía sobre su cabeza una 
sombrilla dorada que lo protegía de los rayos del 
sol. 
“¡Oh, si yo fuera un príncipe!”, pensó el 
picapedrero mientras el carruaje desaparecía en la 
distancia. “¡Oh, si tan sólo fuera un príncipe y 
pudiera andar en un carruaje prote gido de los 
rayos del sol por una sombrilla dorada, qué feliz 
sería!”. Y el espíritu de la montaña respondió: “Tu 
deseo ha sido escuchado, príncipe serás”.  4 
http://bibliote cadigital.ilce.edu.mx   
Y al momento era un príncipe. Y estaba en un 
carruaje conducido por hombres con uniformes 
violeta y dorado. La envidiada sombrilla dorada 
era sostenida sobre su cabeza por un siervo 
también uniformado. Todo lo que su corazón 
había ansiado era suyo.  
Sin embargo, no fue suficiente. Un día vio que el 
agua que volcaba sobre el pasto se evaporaba al 
instante bajo los ardientes rayos del Sol y que a 
pesar de la sombrilla dorada su rostro se tostaba 
cada día más. Entonces, gritó enojado: “El Sol es 
más poderoso que yo; ¡oh, si tan sólo yo fuera el 
Sol!”. Y el espíritu de la montaña respondió: “Tu 
deseo ha sido e scuchado, Sol serás”  
Y era Sol, y se sintió orgulloso de su poder. 
Arrojaba su ardor en todas las direcciones como 
rayos, quemaba la vegetación de los campos y 
tostaba los rostros de príncipes y trabajadores por 
igual. Pero al poco tiempo comenzó a cansars e de 
su poder, porque no había nada nuevo para hacer. 
El descontento volvió a ensombrecer su corazón y 
cuando una nube cubrió su rostro impidiéndole 5 
http://bibliote cadigital.ilce.edu.mx   
ver más allá de sus narices gritó enojado: “¿Es que 
una nube puede anular el poder de mi ardor? 
¡Una nube e s más poderosa que yo! ¡Ojalá fuera 
yo nube, la más poderosa de todas las nubes!”. Y 
el espíritu de la montaña respondió: “Tu deseo ha 
sido escuchado, nube serás”.  
Y nube fue, entre el Sol y la Tierra  y así o cultó los 
rayos del sol , y la vegetación volvió a verdecer y 
floreció. Durante días dejó caer agua sobre la 
tierra hasta que los ríos desbordaron y las 
plantaciones se inundaron. Pueblos enteros 
fueron destruidos por las tormentas y arrasados 
por el agua. Sólo la gran roca en la ladera de la 
montaña per manecía intacta. La nube quedó 
asombrada por la majestad de la roca y exclamó: 
“¿Será la roca más poderosa que yo? ¡Si tan sólo 
yo fuera roca, qué fuerte sería!”. Y el espíritu de la 
montaña respondió: “Tu deseo ha sido escuchado, 
roca serás”.  
Y roca fue y  se enorgulleció de su poder. Ni el 
calor del sol ni la fuerza de la lluvia podían 
conmoverla. “Esto es lo mejor del mundo”, pensó. 6 
http://bibliote cadigital.ilce.edu.mx   
Pero un día oyó un ruido extraño y cuando se 
asomó para ver de dónde provenía vio a sus pies 
a un picapedrero empuñando afil adas 
herramientas. Un temblor recorrió todo su cuerpo 
y un gran bloque se desprendió de él y cayó al 
suelo. Entonces gritó enardecido: “¿Una 
despreciable criatura de la tierra es más poderosa 
que una roca? ¡Oh, si tan sólo yo fuera un 
hombre!”. Y el espíri tu de la montaña respondió: 
“Tu deseo ha sido escuchado, un hombre 
nuevamente serás”.  
Y un hombre fue, un picapedrero. Y con el sudor 
de su frente nuevamente realizó las tareas 
cotidianas. Su cama era dura y el alimento escaso, 
pero había aprendido a queda r satisfecho, a no 
desear ser otro que el que era y a no desear otra 
cosa que la que tenía. Y como no deseaba lo que 
no poseía ni quería ser más poderoso de lo que 
era, finalmente fue feliz, y nunca volvió a 
escuchar la voz del espíritu de la montaña.  
 
 
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturale s y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE ”. 
 