 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Ricitos de oro 
Autor: 
 
 
En un bosque florido y frondoso vivían tres ositos,  un papá, una mamá 
y el pequeño osito.  
 
 
 
Un día, tras hacer todas las camas, limpiar la casa y  hacer la sopa para 
la cena, los tres ositos fueron a pasear por el bos que para que el 
pequeño osito pudiera jugar y respirar aire puro. 
 
 De repente, apareció una niña muy bien vestida llama da Ricitos de 
Oro. Cuando vio la casita de los tres ositos, se as omó a la ventana y le 
pareció muy curioso lo ordenada y coqueta que tenían  la casa. A 
Ricitos de Oro se le olvidaron los modales que su ma má le había 
inculcado y decidió entrar en la casita de los tres  ositos.  
 
"¡Oh! ¡Qué casita más bonita! ¡Qué limpia y ordenada tienen la casa la 
gente que vive aquí!".  
 
  
Mientras iba observando todo lo que había en la cas a comenzó a sentir 
hambre, ya que le vino un olor muy sabroso a sopa . 
 
 "¡Mmm...! ¡Qué hambre me ha entrado! Voy a ver que ten drán para 
cenar." 
 
 Fue hacia la mesa y vio que había tres tazones. Un tazón pequeño, 
uno más grande y otro más y más grande que los otros dos anteriores.  
 
Ricitos de Oro siguió sin acordarse de los modales q ue su mamá le 
había enseñado y en vez de esperar a que los tres o sitos volvieran a la 
casita y le invitaran a tomar un poco de la sopa que  habían preparado, 
se lanzó directamente a probarla.  
 
 
Comenzó por el tazón más grande, pero al probarlo, l a sopa estaba 
demasiado caliente. Entonces pasó al tazón mediano y al probarlo, la 
sopa estaba demasiado fría, pasándose a probar el ta zón más pequeño 
que estaba como a ella le gustaba.  
 
"Está en su punto", dijo la niña. 
 
 Cuando acabó la sopa se subió a la silla más grando ta pero estaba 
demasiado dura y se pasó a la otra silla más mediana c omprobando 
que estaba demasiado blanda, y entonces decidió sent arse en la silla 
más pequeña que estaba ni muy dura ni muy blanda; era comodísima. 
Pero la sillita estaba acostumbrada al peso tan lige ro del osito y poco a 
poco el asiento fue cediendo y se rompió.  
 
Cuando Ricitos de Oro se levantó del suelo, subió a  la habitación de los 
tres ositos y comenzó a probar las tres camas. Prob ó la cama grande 
pero estaba demasiado alta. Después probó la cama me diana pero 
estaba demasiado baja y por fin probó la cama pequeñ a que era tan 
mullidita y cómoda que se quedó totalmente dormida.   
 
Mientras Ricitos de Oro dormía profundamente, llegaro n los tres ositos 
a la casa y nada más entrar el oso grande vio cómo su  cuchara estaba 
dentro del tazón y dijo con su gran voz: 
 
 
 "¡Alguien ha probado mi sopa!".  
 
Y mamá oso también vio su cuchara dentro del tazón y d ijo: 
 
 "¡Alguien ha probado también mi sopa!".  
 
Y el osito pequeño dijo con voz apesadumbrada: 
 
 
 
 "¡Alguien se ha tomado mi sopa y se la ha comido toda  entera!". 
Después pasaron al salón y dijo papá oso:  
 
"¡Alguien se ha sentado en mi silla!".  
 
 
 
Y mamá oso dijo:  
 "¡Alguien se ha sentado también en mi silla!". 
 
 Y el pequeño osito dijo con su voz aflautada: "¡Al guien se ha sentado 
en mi sillita y además me la ha roto!".  
 
 
 
Al ver que allí no había nadie, subieron a la habit ación para ver si el 
ladrón de su comida se encontraba todavía en el inte rior de la casa. Al 
entrar en la habitación, papá oso dijo:  
 
"¡Alguien se ha acostado en mi cama!".  
 
Y mamá eso exclamó:  
 
"¡Alguien se ha acostado en mi cama también!".  
 
Y el osito pequeño dijo:  
 
"¡Alguien se ha acostado en ella...!".  
 
 
 
Ricitos de Oro, mientras dormía creía que la voz fuer te que había 
escuchado y que era papá oso, había sido un trueno,  y que la voz de mamá oso había sido una voz que la hablaba en sueños  pero la voz 
aflautada del osito la despertó.  
 
De un salto se sentó en la cama mientras los osos la  observaban, y 
saltó hacia el otro lado saliendo por la ventana co rriendo sin parar un 
solo instante, tanto, tanto que no daban los pies e n el suelo.  
 
Desde ese momento, Ricitos de Oro nunca volvió a en trar en casa de 
nadie ajeno sin pedir permiso primero.  
 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 