1
LA PIEDRA VERDE
Ilustraciones
Patricia PérezTexto
Julio SantosLa piedra verde
Txano
ÓscarHola, mi nombre es 
Txano y este de aquí abajo 
es mi hermano Óscar. Somos 
mellizos, aunque yo soy el 
mayor porque nací cinco 
minutos antes y ya verás  
que eso se nota.
La más pequeña de la familia es 
nuestra hermana Sara-Li. Ella encontró 
a Maxi en una caja de cartón en la calle y 
convenció a mamá para traerla a casa.Nuestra madre se 
llama Bárbara y es 
traductora. Cuando 
la hacemos enfadar... 
¡Ufff! Su nombre se 
queda corto.Aquí tienes al resto de nuestra 
familia: el del pelo rojo y la barbita rara 
es nuestro padre. Se llama Alejandro, pero 
todos le llaman Álex. Tiene una tienda de 
antigüedades en la ciudad.
Bárbara
MaxiÁlex
Sara-LiA millones de kilómetros del planeta más 
cercano, una extraña roca luminosa surcaba el espacio, dibujando tras de sí una estela de polvo verde.
Viajando a toda velocidad, hacía tiempo que 
había dejado atrás Marte y en ese momento atravesaba el vacío, camino de su destino final: un bonito planeta azul llamado Tierra.
Te suena, ¿verdad?Por fortuna, era un asteroide pequeño y no 
suponía una amenaza global, pero escondía un 
increíble secreto.
En pocos días, esa extraña piedra iba a 
cruzarse en las vidas de Txano y Óscar y las iba a cambiar para siempre.
Pero como vas a ver enseguida, mientras la 
piedra seguía avanzando, ellos tenían otras preocupaciones...9
Era casi mediodía. Estaba de pie junto a la puerta de 
la cocina y acababa de disparar a nuestra madre con un bote de kétchup.
Y lo peor era que mi hermano había hecho lo mis-
mo con otro de mayonesa.
Pero lo malo, malísimo de verdad, era que los dos 
habíamos acertado. Había sido sin querer, pero le habíamos dado de lleno.
Sí, ya sé, me vas a decir que no es para tanto y 
que un chorro de kétchup o de mayonesa no es mortal. ¡Y tienes razón! Mortal no era, pero po-día significar un castigo de, por lo menos, nivel siete.
Sé que todo esto suena un poco extraño, pero te 
aseguro que no es que estuviéramos locos o que la hubiéramos confundido con una ración de patatas fritas. La culpa de todo la tenía la lluvia.¡Hola, me llamo Txano!10
Pero déjame que te cuente la historia desde el 
principio. A ver…, empecemos de nuevo.
Hola, me llamo Txano.
Bueno, en realidad me llamo Jorge, pero, aparte 
de mi abuela Encarna, nadie me llama así desde hace muuucho tiempo. Ni siquiera mis padres.
Un día, cuando tenía dos años, me puse un gorrito 
de lana roja y verde al que llamé «txano», y me gustó tanto, que ahí se quedó. No me lo quitaba ni para dormir y toda la familia empezó a llamarme así.11
Cuando cumplí los seis, me quité el gorro, pero 
ya no pude quitarme el nombre.
Pero no me importa. Me gusta más que Jorge.
Ya conoces a mi hermano. Sí, ese, el de la mayo-
nesa. Es mi mellizo y se llama Óscar.
Aunque somos mellizos, yo nací cinco minutos 
antes, así que soy el mayor. Y a pesar de que en el físico nos parecemos bastante, nuestros padres dicen que somos como la noche y el día.
Es cierto que nuestro carácter no tiene nada 
que ver porque, por decirlo con suavidad, Ós-car es un cabra loca que hace las cosas sin pen-sar nunca en las consecuencias. Aunque, por otra parte, es un superfriki de la tecnología y, cuando se pone con uno de sus inventos, es capaz de estar días trabajando totalmente concentrado y crear cosas increíbles.
Yo, sin embargo, ni soy tan impulsivo ni soy tan 
friki. Vamos, que me pienso un poco más las cosas antes de hacerlas, pero no tengo esa chispa de genia-lidad que, a veces, tiene mi hermano. 
Pero eso sí, a mí me encanta contar historias.Aunque nuestro carácter sea distinto, también es 
cierto que compartimos un montón de aficiones. Sobre todo, la pasión por el Lego, los videojuegos y las películas de superhéroes.12¡Ah!, y a los dos nos encantan las pizzas y los espa-
guetis boloñesa que prepara nuestra madre.
Vamos con la historia y no te preocupes por los 
demás protagonistas, que cuando vayan aparecien-
do, ya te los iré presentando.
Hacía casi una semana que habíamos terminado el 
colegio y desde entonces disfrutábamos o, mejor dicho, sufríamos unas lluviosas y aburridas vacaciones.
Habría estado bien estrenar nuestra libertad con sol y 
calor o, por lo menos, sin lluvia, pero no fue así y el mal tiempo nos acompañó durante toda la semana.
Jugar todo el rato con la tablet o con el Lego esta-
ba bien para un par de días, pero cuando ya llevabas una semana sin hacer otra cosa, te aseguro que no era tan divertido. Óscar y yo teníamos un montón de planes alternativos, pero todos necesitaban de un cielo azul y un suelo seco y las opciones para diver-tirse empezaban a escasear.
Nuestra madre se llama Bárbara y trabaja en 
casa traduciendo libros, así que aquella semana fue la primera sufridora de nuestros aburrimientos vacacionales.
Después de pasar toda la mañana buscando cosas 
con las que divertirnos, habíamos agotado nuestro repertorio y, aburridos, nos perseguíamos por la casa peleándonos por cualquier tontería.13
En una de esas peleas, a Óscar se le ocurrió que 
podíamos hacer un «Burger Combat». Sí, ya sé que, 
con ese nombre, tendría que haberle dicho que no sin preguntar, pero reconozco que mi curiosidad pudo más y quise saber qué barbaridad se le había ocurrido esta vez.
Con un brillo en la mirada que yo ya conocía de 
desastres anteriores, se dirigió a la cocina con paso decidido y, sin decir nada, abrió la nevera. Sacó un bote de kétchup y otro de mayonesa y los sujetó en las manos frente a mí.14Entonces, me miró muy serio y entregándome el 
primero de ellos me dijo: «Esta es tu arma, soldado. 
Suerte y ¡que gane el mejor!».
Y diciendo esto, se retiró hasta el otro lado de la co-
cina, abrió el bote y me apuntó con la clara intención de dispararme un buen chorro de aquel mejunje.
Lo mires por donde lo mires, era una idea ne-
fasta típica de Óscar y debería haber aprovechado ese momento para salir corriendo. Pero después de una mañana superaburrida, aquella ocurrencia de mi hermano hasta tenía su gracia y, sin pensarlo demasiado, abrí mi bote para defenderme.
¡Flushhh! El chorro de mayonesa pasó rozándome 
y acabó en la pared.
¡Flushhh! Contrataqué con el kétchup, que falló 
por poco y acabó en el suelo.
Después de unos cuantos ataques y contrataques, 
la cocina y nosotros mismos no teníamos demasiado buen aspecto.
Pero quizá todo hubiera ido bien si a nuestra ma-
dre no se le hubiera ocurrido entrar en ese momento.
¡Flushhh! ¡Flushhh! Un segundo después, un chu-
rretón rojo y otro amarillo resbalaban a cámara lenta por sus mofletes.
Óscar y yo nos quedamos paralizados mirándola 
con cara de bobos mientras bajábamos lentamente nuestras armas, digo… nuestros botes, y los dejába-
mos sobre la mesa.
Normalmente, nuestra madre era bastante tran-
quila, pero cuando se enfadaba de verdad… ¡Ufff! Era como un huracán de esos que salían en la tele.
Y yo estaba seguro de que los churretones de su 
cara más los nuestros y los de la cocina, daban de sobra para un enfado de categoría épica.
Durante unos segundos, se quedó allí quieta, sin 
abrir los ojos, seguramente pensando a qué tortura china someternos a continuación. O se nos ocurría algo rápido o nuestro día se había acabado. 
Entonces, Óscar puso cara de que había tenido 
una idea y me hizo una seña para que le imitara.
Nos fuimos 
acercando a nues-tra madre poco a poco, con miedo de que abriera los ojos en cualquier momento y nos diera dos super-collejas de grado cinco, pero no se movió.16
A ver si iba a resultar que el kétchup y la mayo-
nesa tenían propiedades paralizantes y nosotros sin 
enterarnos.
Moviéndonos despacio, pusimos dos banquetas 
a los lados y nos subimos en ellas para arrimarnos a su cara. Viendo esto, pensé que la idea de Óscar 
era ablandarla a base de besos, 
pero de pronto, empezó a 
darle lametones en los 
churretes de mayonesa 
y yo, con el cerebro 
totalmente desconec-
tado, le imité encar-
gándome de los de kétchup.
¡Ay, ay, ay! ¿Pero 
que estábamos ha-
ciendo? Mi hermano 
era el rey de hacer las 
cosas a lo loco y, para 
colmo, yo le seguía. Esto 
no podía acabar bien.
En medio de los lametones, nuestra madre abrió 
los ojos, resopló como un toro removiéndose y pegó un grito que se debió de escuchar hasta en los siste-mas exteriores de la galaxia.17
La onda expansiva nos tiró de las banquetas y 
desde el suelo miramos su cara, embadurnada ahora 
con un amasijo de babas rojas y amarillas.
Alertadas por el grito, asomaron por la puerta de 
la cocina nuestra hermana pequeña, Sara-Li, y Maxi, su perrita que, oliéndose el peligro, se quedaron mi-rando desde allí, sin entrar.
Sara-Li era de origen chino y tenía tres años me-
nos que nosotros.
Un día, justo cuando Óscar y yo cumplimos cin-
co años, papá y mamá nos explicaron que nosotros teníamos mucha suerte porque teníamos papás, pero que había muchos niños en el mundo que no tenían.
Nos dijeron que sería muy bonito poder compar-
tir nuestra familia con uno de ellos y nos pregunta-ron si nos gustaría tener una hermanita.
Creo que, aunque no entendimos muy bien a qué 
se referían, la idea sonaba genial. Así fue como, casi un año después, nuestros papás se fueron a China y volvieron con Sara-Li.
Ya desde pequeña era lista como una ardilla y 
nuestros padres decían que era más responsable que nosotros dos juntos.
Una tarde, yendo por la calle con mamá, en-
contró un perrito abandonado en una caja que 18resultó ser una perrita. Sara-Li convenció a nues-
tra madre para traerla a casa «solo unos días». La bautizó como Maxi y se quedó con nosotros desde entonces.
A pesar de que de vez en cuando nos estropeaba 
la diversión con su sentido de la responsabilidad, se hacía querer y todos la adorábamos.
Y ahora, ella y Maxi estaban en la puerta obser-
vando la escena mientras nuestra madre nos atrave-saba con su mirada láser.
Pero entonces, sonó el teléfono.Sonó una vez. Dos veces. T res veces…Nuestra madre lo escuchaba impasible, sin dejar 
de mirarnos.
Por fin, a la cuarta, tomó aire y, apuntándonos con 
un dedo mientras con la otra mano se limpiaba un poco la cara, salió de la cocina para contestar.
Era el tío Alberto, el hermano de mamá. ¡Guau! 
Eso sí que era tener suerte. Hablar con él siempre le ponía de buen humor. Quizá todavía nos podíamos salvar.
Por si acaso, me adelanté antes de que a Óscar se 
le ocurriera otra de sus ideas y me encargué yo mis-mo de organizar la limpieza del desastre.
Hasta Sara-Li nos echó una mano, porque cuando 
mamá se enfadaba de verdad con nosotros, nunca se 19
sabía cómo podía 
acabar la cosa 
y, a veces, le 
acababa salpi-
cando también 
a ella.
Para cuando nuestra madre 
terminó de hablar, la cocina estaba 
casi limpia.
Sin decir nada, se plantó en la puerta con cara 
de que habíamos agotado las reservas mundiales de paciencia, pero cuando nos vio trapo en mano, aca-bando de limpiar, se le relajó el rostro y se quedó parada un momento.
—Os habéis librado por los pelos —dijo muy se-
ria—. Habéis tenido mucha suerte de que llamara el tío, pero sobre todo, os libráis por haber tenido la idea de limpiar la cocina. Si me volvéis a montar una de estas, os pongo a barrer la casa con el cepillo de dientes. ¿Entendido? —dijo taladrándonos con los ojos.
¡Uf! No sé de donde sacaba nuestra madre esas 
ideas, pero mejor sería tener cuidado y dejar la ma-yonesa y el kétchup para las hamburguesas.
—¡Graaacias, mami! —dijo Óscar acercándose a 
ella con cara zalamera.20—¡No seas pelota, que seguro que esto ha sido 
cosa tuya! —le dijo mamá apartándole—. ¡Escu-
chad! —continuó hablando mientras incluía con la mirada a Sara-Li y a Maxi—. Antes de acabar unta-da como una ración de patatas, venía a proponeros un plan para el fin de semana. Parece que el tiempo va a ser bueno, así que podríamos hacer una sali-da familiar y estrenar la tienda de campaña que se muere de aburrimiento en el sótano. ¿Qué tal si nos vamos al Lago de los Osos?
—¡Sííí! —gritamos todos a coro, sin sospechar que 
aquel sería el principio de nuestras aventuras.21
Con ese nombre, seguro que te imaginas un sitio 
con un montón de osos escondidos tras los arbustos, esperando para robarnos la comida, ¿verdad?
¡Pues no! Nuestro padre nos dijo que hacía tiem-
po que por allí ya no quedaban animales grandes; exceptuando a los humanos, claro.
El lago estaba en un lugar superchulo, rodeado de 
bosques y pequeñas colinas rocosas. Después de un rato conduciendo despacio por una estrecha carrete-ra flanqueada por árboles, llegamos a un claro junto a la orilla y papá anunció:
—¡Familia, hemos llegado!Y mientras se bajaba del coche y se estiraba, añadió:—¡Ahhh…! Hace más de diez años que no ve-
nía por aquí, pero veo que sigue igual. Venga, todos abajo, que hay que montar el campamento. ¡Lo va-mos a pasar genial!
El Lago de los Osos22
Y frotándose las manos, abrió el maletero y em-
pezó a sacar trastos y más trastos, como si fuéramos 
a quedarnos un mes. Y eso que mamá no le había dejado meter ni la mitad de lo que quería.
Antes de que se me olvide aprovecho para pre-
sentaros a nuestro padre: su nombre es Alejandro, aunque todo el mundo le lla-ma Álex. La única que le llama Alejan-dro es nuestra madre cuando se enfada con él.
Bueno, en realidad, cuando se enfada le llama 
por el nombre y el apellido. «¡Alejandro Mediano!», le dice con tonillo de profesora de Matemáticas. Y cuando se enfada mucho, mucho, y quiere fastidiar-le de verdad, le llama Alejandro «Medario».
¿Lo pillas?Creo que este juego de palabras le da tanta rabia 
porque él no ha encontrado todavía uno parecido para llamar a mamá; y mira que con Bárbara se pue-den decir «barbaridades», ¿eh?
Tiene una tienda de antigüedades en la ciudad y 
siente debilidad por el arte oriental, aunque ya vas a 23
descubrir en esta historia que tiene otras facetas inte-
resantes que ni siquiera nosotros conocíamos.
Pero volvamos al Lago de los Osos.En medio de aquella montaña de trastos que papá 
había sacado del coche, sobresalía un enorme saco que debía de ser la tienda de campaña que compró el verano anterior.
En cuanto lo abrió, ignoró por completo el libro de 
instrucciones y se puso a sacar varillas, cuerdas y todo el resto del material y a distribuirlo por el suelo.
Cuando vimos aquello, Óscar y yo nos miramos, 
y al instante tuvimos claro cómo iba a acabar, así que nos quedamos por los alrededores observando la maniobra desde una distancia segura.
—¿No sería mejor seguir las instrucciones? —le 
preguntaba nuestra madre de vez en cuando.
—Las instrucciones son para los novatos. T ú déja-
me a mí y verás cómo esto está listo en un pispás.
Dos horas y siete u ocho discusiones después, la tien-
da seguía sin montar y papá se desesperaba buscando por el suelo varillas que faltaban. O eso decía él.
—Esta tienda está defectuosa —dijo sentándose 
sudoroso en una de las sillas de camping—. Le fal-tan piezas y así no hay manera de montarla.
—A lo mejor lo que está defectuoso es tu cere-
bro —replicó nuestra madre con tono tranquilo—. 24Mira, se va acercando la hora de comer. Yo creo que 
sería un buen momento para empezar a leer el ma-nual, ¿no crees? —le dijo con el tonillo que usaba para chincharle.
Debo reconocer que, en general, nuestro padre 
es bueno montando cosas; por eso, para él mirar el libro de instrucciones es como cometer un sacrile-gio, y, cuando la cosa se le tuerce, mamá lo disfruta horrores con una sonrisa de oreja a oreja.
No voy a aburriros con los detalles, pero, como 
seguro que ya te imaginas, media hora después de leer nuestra madre las instrucciones y seguirlas, la tienda estuvo montada y, ¡oh, sorpresa!, no faltaba ninguna pieza, aunque papá siguiera asegurando que ella las había escondido.
Para cuando llegó la hora de comer, nuestro pe-
queño campamento estaba listo. ¡Mmm! Estarás de acuerdo conmigo en que la comida en el campo sabe mucho más rica, ¿verdad? Mamá había tenido la feliz idea de llevar espaguetis de los que nos encantan, así que Óscar y yo repetimos. Bueno, sobre todo Óscar, que cuando le gusta algo, no tiene medida.
Nuestros padres colgaron de los árboles unas ha-
macas y decidieron que después de una mañana de duro trabajo montando el campamento, una siesta era lo mejor para bajar la comida.25
Sara-Li se había traído el último libro de su colec-
ción favorita y también prefirió quedarse allí, leyen-
do un rato en la hamaca.
Nuestra hermana podía hacer lo que quisiera, 
pero nosotros no estábamos dispuestos a quedarnos tumbados, mientras a nuestro alrededor había un montón de sitios por explorar.26Pedimos permiso a nuestros padres, asegurando 
que no íbamos a alejarnos demasiado y nos permi-
tieron ir con la condición de llevarnos a Maxi.
Llenamos nuestras mochilas con agua y algo de co-
mer y nos pusimos en marcha hacia una pequeña co-lina que no quedaba lejos del campamento y que pa-recía tener unas vistas estupendas sobre todo el lago.
Aunque a los dos nos encanta trepar y saltar por 
las rocas, aquella vez tuvimos que buscar senderos fáciles porque Maxi venía con nosotros y ella no po-día escalar.
Pero a pesar de que el camino era fácil, nos en-
tretuvimos saltando de aquí para allá en cada grupo de piedras que íbamos encontrando, así que llega-mos arriba machacados. Eso sí, la vista era real-mente genial.
Nos sentamos a echar un trago y a descansar un 
poco, cuando Maxi se puso a ladrar como loca mi-rando a las nubes. Intentamos tranquilizarla, pero no hubo manera.
Entonces, empezó a ladrar más fuerte y, justo en 
ese momento, tres pequeñas bolas de fuego cruzaron a lo lejos frente a nosotros y desaparecieron ensegui-da, como las estrellas fugaces.
—¡Haaala, tío! ¿Has visto eso? —pregunté po-
niéndome de pie sin quitar los ojos del cielo.27
Óscar se incorporó también y asintió con la boca 
abierta.
Nunca habíamos visto estrellas fugaces de día y 
mientras todavía estábamos alucinados, mirando el 
lugar por donde había desaparecido la última, Maxi empezó a ladrar de nuevo.
De repente, a nuestra derecha surgió otra bola lu-
minosa más grande que las anteriores y nos dio un susto de muerte.
—¡Ostras! —dijo Óscar encogiéndose.Esta vez la bola no desapareció. Cruzó el cielo es-
trellándose al otro lado del lago y dejó en su camino una larga estela humeante que poco a poco se fue desvaneciendo. 28
Aparte de un pequeño destello luminoso y un 
crujido lejano de troncos partidos, no se sintió nada 
más. Si nuestros padres todavía estaban durmiendo, era muy probable que no se hubieran enterado de nada.
Una delgada columna de humo elevándose sobre 
los árboles nos señalaba el punto del impacto, pero al cabo de unos pocos minutos, desapareció como si nunca hubiera estado allí.29
Maxi nos devolvió a la realidad con un ladrido 
nervioso y Óscar se giró hacia mí, alucinado.
—¿Eso era un meteorito? —preguntó—. ¿Un me-
teorito ha caído delante de nuestras narices? ¡Guau, 
yo flipo! —añadió sin poder parar quieto en el si-tio—. ¿Has visto cómo se ha estrellado? ¿Has visto cómo ha desaparecido el humo? ¿Has visto…? —si-guió como una ametralladora.
—¡Vale, vale…! He visto lo mismo que tú —dije 
intentando tranquilizarle—. Tenemos que bajar y contárselo a papá y a mamá. No ha caído muy lejos del campamento.
—¡Ah, no! Si bajamos y se lo contamos, fijo que 
nos volvemos para casa y adiós fin de semana de acampada —respondió Óscar—. De eso, nada. No pienso perder la oportunidad de ver lo que ha caído en el bosque.
Se quedó pensando durante un momento y po-
niéndose frente a mí, me dijo:
—¡Escucha! Esto es lo que vamos a hacer…30
31
Un meteorito explosivo
Quedaba claro que no podíamos contarles nada a 
nuestros padres o nos quedaríamos sin meteorito, y se nos había hecho tarde ya para ir por nuestra cuen-ta, así que bajamos la colina y llegamos al campa-mento con la idea de organizar una excursión para el día siguiente.
Todos se habían despertado ya de sus siestas. Los 
mayores estaban sentados leyendo mientras nuestra hermana jugaba en una esterilla en el suelo.
Maxi salió corriendo hacia ella.Se giraron al oírnos llegar, pero nadie comentó 
nada. Era evidente que no habían visto caer el me-teorito, así que, sin darle más vueltas, pusimos en marcha el plan.
—¡El paseo ha estado genial! Hemos subido has-
ta lo alto de una colina y desde arriba se veía casi todo el lago y tenía muy buena pinta —empecé—. 32Se nos ha ocurrido que mañana podríamos hacer 
una excursión para recorrer la orilla hasta el otro lado —añadí con toda la convicción que pude.
Habíamos quedado en que lo diría yo, porque 
nuestros padres estaban bastante acostumbrados a las trastadas de Óscar y se lo hubieran pensado más para hacerle caso.
—¡Ah, buena idea! —dijo enseguida papá al que la 
tarde de descanso parecía que le había sentado bien.
—¿Habéis visto algún camino para recorrer la 
orilla? —preguntó nuestra madre, siempre con su sentido práctico.
—No se ve ninguno claro —tuve que confesar—. 
Pero podemos seguir la línea del agua. Desde allí arriba no parecía muy complicado.
El plan quedó aceptado y a la mañana siguien-
te nuestros padres repartieron algo de comida y el agua en sus dos mochilas y salimos a recorrer la orilla del lago.
Óscar y yo también llevábamos nuestras mochilas 
y, tal y como habíamos quedado, metí la cámara de fotos que me habían regalado en el cumpleaños.
El camino fue más pesado de lo que habíamos 
previsto porque la orilla era una poco accidentada en algunos tramos y nos obligaba a dar grandes ro-deos para poder seguir.33
Así que, cuando calculamos que estábamos cerca de 
donde había caído el meteorito, no hizo falta mucho 
para convencer a todo el mundo de que podíamos pa-rar allí mismo a comer y descansar un rato. 
—¡Uf! Un buen paseo, ¿eh? —dijo Óscar jus-
to antes de atacar el bocadillo que le había pasado nuestra madre un microsegundo antes.
Nadie respondió porque ya estaban todos ocu-
pados masticando. Hasta Maxi. ¡Hay que ver qué hambre dan las caminatas por el monte!34Nuestro plan seguía su curso y después de devorar 
los bocatas a la velocidad de la luz, pedimos permiso 
para dar una vuelta por los alrededores.
—No os alejéis demasiado y tened cuidado, que 
estamos muy lejos de cualquier hospital —dijo nuestra madre con ese retintín suyo que decía: «No os metáis en líos».
—¡No te preocupes, mamá! —le gritamos mien-
tras ya nos alejábamos corriendo hacia el interior del bosque.
Cinco minutos después, paramos para intentar 
orientarnos.
—No puede estar muy lejos. Creo que cayó un 
poco más adentro —dijo Óscar echando a andar despacio entre los árboles.
Según íbamos avanzando, los ruidos de la natura-
leza iban desapareciendo y nuestras pisadas se oían cada vez con más claridad. 
Al poco tiempo, el silencio ya era absoluto y pare-
cía que fuéramos los únicos que hacíamos ruido en el mundo.
En ese momento, yo avanzaba el primero apar-
tando las ramas a mi paso. Me giré un instante para decirle algo a Óscar, cuando tropecé y caí dentro de una especie de surco que aparecía excavado en el suelo frente a nosotros.35
Enseguida vino mi hermano y me ayudó a levan-
tarme, mientras me soltaba una pulla de las suyas 
respecto a mi habilidad como explorador.
Por alguna razón, dejó de reírse y, como atraídos 
por un imán, los dos nos giramos hacia la izquierda y recorrimos con la mirada la zanja que continuaba en esa dirección. Algo había dejado en su camino montones de tierra levantada y una buena colección de troncos partidos.
Era muy probable que el pedrusco humeante es-
tuviera al final de aquel estropicio, esperándonos. Y lo lógico hubiera sido dirigirnos hacia allí, pero a pesar de tener el objetivo de nuestra búsqueda tan cerca, los dos permanecimos inmóviles, como si tu-viéramos los pies clavados al suelo.
En medio de aquel silencio, un graznido sobre 
nuestras cabezas sonó casi como un trueno y nos hizo pegar un salto. Mientras mirábamos hacia 
arriba, un cuervo pasó 
volando sobre las co-
pas de los árboles si-
guiendo la dirección 
de la zanja como si él también buscara la 
piedra. Teníamos que seguir.36Me puse al frente y fui avanzando paso a paso, 
siguiendo el rastro que había dejado la roca. De vez 
en cuando me giraba para asegurarme de que Óscar venía detrás.
¡Vaya hermano valiente que tenía! Normalmente 
era un bala, pero cuando llegaba la hora de la ver-dad, se quedaba en la retaguardia. 
Avanzamos unos cuantos metros más y enseguida 
tuvimos a la vista el final de la zanja, que se iba ha-ciendo cada vez más profunda y terminaba en una especie de pequeño cráter.
Desde la posición en la que habíamos parado, 
todavía no podíamos ver el fondo, pero un tenue resplandor sobre la vegetación lo delataba. Nuestro meteorito tenía que estar ahí.
Ahora que lo teníamos al alcance de la mano, ya 
no me sentía tan valiente como cuando lo vimos desde lo alto de la colina.
Antes de continuar, me di la vuelta buscando la 
presencia de mi hermano y casi me da un infarto cuando le vi pegado a mi espalda, con su cara asus-tada a pocos centímetros de la mía.
Me lo quité de encima con un empujón y, sin decir 
nada, le hice una seña para que se pusiera a mi lado.
Los últimos metros hasta llegar al cráter los hici-
mos avanzando juntos.37
38
Yo tenía la seguridad de que, si en aquel momento 
hubiera sonado cualquier ruido, los dos habríamos 
salido de allí pitando sin mirar atrás, pero el silencio era total y nos plantamos en el borde del cráter con los ojos clavados en su interior.
Una roca oscura de unos treinta centímetros 
descansaba en el fondo mientras un tenue brillo verdoso latía a su alrededor, como una neblina palpitante.
No sé ni cómo me acordé, pero, sin apartar la 
mirada de aquella piedra luminosa, me descolgué la mochila y saqué la cámara fotográfica.
T uve el tiempo justo de disparar una foto y guardar 
la cámara antes de que Óscar me agarrara de la manga y tirara de mí.
Hipnotizados por el aura verdosa, bajamos al agu-
jero y nos agachamos junto a la piedra.
—Y ahora, ¿qué hacemos? —susurró Óscar mien-
tras alargaba la mano hacia el pedrusco.39
No pude responderle porque en ese momento 
todo sucedió casi a la vez: el latido de la piedra em-
pezó a acelerarse, yo escuché un ladrido a mi espalda y, justo cuando me iba a girar buscando el origen del ladrido, la roca explotó en silencio en medio de un tremendo fogonazo verde.
Y lo último que recuerdo, fue salir volando.40
Cuando desperté me encontré tirado panza arriba 
mientras una lengua áspera me raspaba la cara. ¿Maxi estaba allí? No era posible. ¿Nos había seguido?
Me giré con esfuerzo y pude adivinar el cuerpo de 
Óscar echado a mi lado y a alguien que le sacudía gritando su nombre y el mío.
Esa voz… ¿Era Sara-Li? ¿Sara-Li y Maxi? ¿Pero 
cómo habían llegado hasta allí?
Aparté a Maxi de mi cara antes de que me la des-
gastara sin remedio e intenté incorporarme, pero un latigazo de dolor en la cabeza me convenció de que era mejor quedarme de rodillas.
Sara-Li me vio moverme y se acercó enseguida.—¿Qué ha pasado? ¿Cómo nos habéis encontra-
do? —le pregunté cuando la sentí a mi lado.
—En cuanto os alejasteis un poco les dije a papá y 
a mamá que me iba a buscaros, pero solo me dejaron ¡Vaya susto!41
venir con la condición de traerme a Maxi —expli-
có—. Cuando vi que avanzabais despacio, supuse que estabais buscando algo y me imaginé que no me ibais a dejar ir con vosotros, así que decidí seguiros en silencio, sin que me vierais —añadió.
Hice otra intentona de abrir los ojos y esta vez 
pude hacerlo sin marearme. No debía de tener muy buen aspecto, porque Sara-Li me miraba con expre-sión asustada.
En ese momento, Óscar se movió e intentó incor-
porarse, pero, como me había pasado a mí antes, tuvo que quedarse de rodillas esperando a desatontarse un poco, mientras un gesto de dolor cruzaba su cara.
—¿Qué ha ocurrido…? —preguntó mi hermano 
vacilante—. Yo solo intentaba tocar la piedra y… lo último que recuerdo es una luz verde y salir volando por el aire.
—No lo sé —dijo Sara-Li—. Desde donde yo es-
taba, no podía ver el fondo del agujero.
—Pero creo que escuché un ladrido justo antes de 
la explosión. ¿Era Maxi? —pregunté yo.
—Sí, al final se escapó corriendo hacia vosotros 
—respondió nuestra hermana—. Pero cuando es-taba a punto de alcanzaros, un fogonazo verde sur-gió del cráter y los tres salisteis volando y caísteis aquí fuera.42
Óscar intentó incorporarse de nuevo pero, con un 
gruñido de dolor, volvió a encogerse.
—Yo me acerqué al momento. —continuó 
Sara-Li— y Maxi se recuperó enseguida, pero a 43
vosotros no conseguía despertaros. Habéis estado 
varios minutos inconscientes —añadió con gesto preocupado.
En ese momento, Óscar consiguió por fin abrir 
los ojos y nuestras miradas se cruzaron. Después miramos hacia el cráter y al instante supe que está-bamos pensando lo mismo. A cuatro patas porque todavía no podíamos andar erguidos, nos acercamos al borde del agujero y miramos dentro.
La explosión había hecho el cráter más grande y 
profundo, pero la roca ya no estaba y en su lugar solo quedaban pequeños fragmentos que cubrían el fondo.
—¿Y ahora ha desaparecido? —dijo Óscar sin 
quitar la vista de los restos.
—¿Qué es lo que ha desaparecido? —preguntó 
Sara-Li, colocándose a nuestro lado. 
Intenté incorporarme y esta vez lo conseguí, aun-
que tuve que hacerlo muy despacio. Óscar me imitó y los dos rodeamos a nuestra hermana que insistió.44—¿Qué encontrasteis en el cráter?
Nos miramos un momento y estuvimos de acuer-
do en que, después de lo que había pasado, no po-díamos ocultárselo.
—Ayer, cuando subimos a la colina, vimos caer 
algo del cielo. Parecía un meteorito y calculamos que tenía que estar por esta zona. Si se lo decía-mos a papá y a mamá, no nos iban a dejar venir, así que montamos lo de la excursión para poder encontrarlo —dije.
—¿La historia de la excursión era para eso? —pre-
guntó Sara-Li sorprendida—. ¡Cada día estáis más tontos! —añadió meneando la cabeza.
—Al llegar aquí había una roca en el fondo 
del cráter rodeada de una especie de luz verde que palpitaba —continué sin hacer caso de su comentario.
—Nos acercamos y yo intenté tocarla —prosiguió 
Óscar—, pero entonces, explotó. Bueno, no sé si fue una explosión porque no hizo ningún ruido, pero ese fogonazo de luz verde nos mandó por los aires.
—Y ahora solo quedan esas pequeñas piedritas 
que ves en el fondo —concluí.
Sara-Li se quedó un momento pensando, aun-
que enseguida nos miró y dijo en un tono que no admitía réplica:45
—Tenemos que volver y contárselo a papá y a 
mamá. No les va a gustar nada que no se lo hayáis 
dicho antes —observó—. ¡Y vámonos ya, que lleva-mos un buen rato aquí y seguro que estarán empe-zando a preocuparse! —añadió muy seria.46
Pero en algo se había equivocado Sara-Li.
Papá y mamá no estaban en absoluto preocupa-
dos. Estaban juntitos, sentados frente al lago y se 
entretenían en tirar piedras al agua como dos niños pequeños.
Se les veía disfrutando de verdad y si no supiera 
lo que me esperaba, creo que yo también hubiera disfrutado de verles así.
Al oírnos llegar, se dieron la vuelta sin levantarse 
y nos saludaron sonrientes. Pero la sonrisa duró solo un segundo porque en cuanto nos vieron las caras, supieron que había pasado algo.
Nuestra madre fue la primera en incorporarse.—¿Qué ha ocurrido? —preguntó preocupada.—T ranquilos. Estamos bien. Pero…, tenemos 
una cosa que contaros —dije yo, bajando la cabeza y buscando a mi hermano con la mirada.Una merecida bronca47
—Por si acaso, mejor os sentáis —añadió Óscar 
«ayudando», como de costumbre.
Allí mismo les contamos toda la historia, desde 
que vimos la bola de fuego en la cima de la colina 
hasta que Sara-Li nos encontró en el bosque.
Nuestros padres nos miraban entre incrédulos y 
alucinados sin saber qué decir. Mientras esperaba el rapapolvo, metí las manos en los bolsillos del pan-talón. Algo me molestaba en el bolsillo derecho y lo saqué. ¡Era la máquina de fotos!
—¡Esperad! —dije—. ¡Eché una foto antes de 
que explotara! —añadí mientras buscaba la imagen y se la mostraba en la pantalla de la cámara.
Ellos la miraron con atención durante unos se-
gundos. Se podía apreciar perfectamente el brillo verdoso de la piedra.
Sin más que decir, nos quedamos esperando su reac-
ción, pero ninguno de los dos habló.
En condiciones normales, antes de terminar, nuestro 
padre ya nos habría dado una colleja bien gorda seguida de un castigo bien gordo también, que al final se le olvi-daba y casi nunca teníamos que cumplir.
Nuestra madre, sin embargo, rara vez perdía los 
papeles y pensaba las cosas con calma, pero cuando la hacíamos enfadar de verdad, era como un demo-nio del averno.48
Y de sus castigos sí que no nos libraba nadie. Esos 
no había manera de saltárselos.
Sin embargo, en este caso nos tenían descoloca-
dos. Mamá nos miraba enfadada, pero la mirada de 
papá era más de preocupación que de enfado. Al fi-nal fue nuestro padre quien habló:
—Lo que habéis hecho no es ni medio normal. Ya 
hablaremos de vuestro castigo en el viaje de vuelta 49
—dijo con voz muy seria—. Pero ahora quiero que 
nos llevéis adonde ha caído esa piedra.
—¿Eeeh? —bufó nuestra madre—. ¿Acaba de ex-
plotarles un…, una…, bueno, lo que sea y quieres volver allí? —preguntó sorprendida.
—Tenemos que localizar el sitio —replicó nues-
tro padre—. Si a los chicos les pasa algo, necesita-mos saber dónde ocurrió para que puedan analizar la zona —añadió convencido.
Quizá él lo tenía claro, pero mamá, no tanto y se 
lo pensó durante unos segundos. Al final, imagino que acabó por convencerle la idea porque, dando un suspiro, se agachó a por la mochila.
—En marcha entonces —dijo—. Si tenemos 
que localizar el sitio, vayamos cuanto antes, que todavía tenemos mucho camino de vuelta hasta el campamento.
Parece que Maxi entendió lo que queríamos y, 
poniéndose delante del grupo, nos llevó directos al cráter.
Nada había cambiado allí. El silencio era el mis-
mo y también el mismo pequeño montón de rocas seguía cubriendo el fondo.
Nuestros padres se acercaron al borde y miraron 
el interior del agujero como si hasta ahora no acaba-ran de creerse lo que les contábamos.50
Después de unos segundos, nuestro padre comen-
zó a descender despacio y, para nuestra sorpresa, Sa-
ra-Li lo siguió. Los demás mirábamos desde arriba observando sus movimientos.
Cuando papá llegó abajo, se agachó y tomó un 
puñado de piedras de las que cubrían el fondo. Ju-gaba con ellas entre los dedos mientras las miraba pensativo. Al final se guardó en el pantalón una de las más grandes y dejó caer las demás.
Sara-Li, mientras tanto, jugueteaba agachada con 
los fragmentos de roca que cubrían el suelo, remo-viéndolos con el dedo.
Con la mano todavía en el bolsillo, nuestro padre 
comenzó a caminar pendiente arriba y Sara-Li se in-corporó y subió tras él.
Óscar y yo intercambiamos una mirada de extra-
ñeza. Papá estaba un poco raro y misterioso. No era 
propio de él comportarse así.
Cuando llegó arriba, debió de 
ver la inquietud en nuestra 
mirada y relajó la 
expresión.
—¡Esa roca 
ha quedado 
pulverizada! 
—dijo—.  51
Si solo con rozarla la habéis dejado así, tenéis más 
fuerza de lo que pensaba —añadió bromeando mientras nos removía el pelo.
A pesar del intento de quitarle hierro al asunto, 
todos podíamos ver que algo le rondaba por la cabe-za. Pero bueno, tratándose de nuestro padre, pronto nos íbamos a enterar.
La vista del cráter y el silencio del lugar resultaban 
sobrecogedores y nos acabaron contagiando a todos.
Nadie tenía ganas de hablar y en la caminata de 
vuelta hasta el campamento no cruzamos ni una palabra.
A Óscar y a mí, además, se nos hizo especialmente 
dura porque todavía estábamos un poco atontados por la explosión. Después de hora y pico caminando, llegamos tan machacados que nos dejaron meternos en el coche a descansar mientras nuestra madre pre-paraba un tentempié y nuestro padre desmontaba el campamento con la ayuda de Sara-Li.
Un rato antes habíamos decidido en reunión fa-
miliar que ya habían sido suficientes emociones para un fin de semana y que, después de comer algo para recuperar fuerzas, nos volveríamos para casa tranquilamente.
Por el camino ya nos fuimos encontrando mejor, 
pero ya te decía yo que a nuestra madre no se le 52escapaba una y durante el viaje de vuelta nos tocó 
agachar las orejas y escuchar una buena bronca.
Por supuesto, también nos cayó un buen castigo: 
por parte de mamá, una semana entera sin tablet y encargándonos de poner y quitar la mesa. Y papá añadió que teníamos que ayudarle a ordenar el garaje.
Creo que se pasaron un poco, pero después de 
ocultarles la caída de un meteorito, de montar una excursión tapadera y de volar por los aires en me-dio del bosque, cualquiera se ponía a discutir con ellos…53
Esperando una 
sorpresa
Esa noche nos fuimos a la cama sin cenar.
Lo que necesitábamos de verdad, era una buena 
cura de sueño.
En algún momento de la mañana siguiente, me 
desperté al escuchar como Óscar me llamaba. Abrí 
un ojo y la luz que entraba a través de la persiana me cegó.
Debía de ser casi mediodía.Buscando evitar la ventana me giré y pude ver el 
perfil de mi hermano, aunque miraba hacia el otro lado. Qué raro.
Me senté en el borde de la cama y cuando me es-
cuchó moverme, se dio la vuelta.
—¡Hombre! Se levantó «la bella durmiente» 
—dijo incorporándose—. Llevo un buen rato des-pierto y empezaba a aburrirme. Estaba ya pensando en llamarte.54—¿Pensando? ¡No lo has pensado! Me acabas de 
llamar hace un segundo —repliqué.
—¿Yo? Me parece que todavía estabas soñando, 
chaval —respondió—. Yo no he dicho nada.
—¿Cómo que no has dicho nada…? ¿Seguro…? 
Pues sería un sueño —añadí sin esperar respuesta—. 
Pero me ha sonado tan real…
Óscar salió de la cama y se acercó hasta la ventana.—¡Ahh! Por lo visto, mamá nos ha dejado dormir 
—dijo mientras se estiraba—. Creo que será casi la hora de comer. ¡Tengo un hambre!
Después de decir esto, se quitó el pijama y se vis-
tió a trompicones mientras salía por la puerta del dormitorio, y pude escuchar los dos saltos que a ve-ces daba para bajar las escaleras seguidos del grito de nuestra madre.
—¡¡¡Óscaaar!!! ¡Que no bajes las escaleras saltan-
do! —chilló desde su despacho. 
Es que este hermano mío no acababa de espabilar.Me vestí sin acabar de desperezarme del todo 
y mientras bajaba a la cocina, mis tripas rugieron como un oso enfurecido. Pues sí que debía ser tarde.
Cuando entré en el comedor, Óscar ya estaba ata-
cando el frigorífico.
Y justo en ese momento, mamá y Sara-Li aparecieron 
a mi espalda y asomaron la cabeza por la puerta.55
—¡Acordaos de que os toca a vosotros poner 
la mesa esta semana! —dijo nuestra hermana con 
tonillo.
—Yo tengo todavía para un ratito trabajando 
—dejó caer nuestra madre— y papá llega en me-dia hora. Por cierto, ha dicho que tenía una sorpre-sa para vosotros —añadió mientras desaparecía de 56nuevo por la puerta—. ¡Ah! Y ni se os ocurra tocar 
el frigorífico, que es casi la una y luego no coméis nada —gritó desde el despacho, dando el asunto por zanjado.
Óscar cerró la puerta del frigo, fastidiado por 
no haber sido más rápido. No sé si la espera se nos hizo larga por el hambre, por la sorpresa o por todo junto, pero cuando nuestro padre entró por la puerta, parecía que llevábamos esperando medio año. 
Al menos, habíamos aprovechado el tiempo para 
poner la mesa y, en cuanto llegó, nos sentamos a co-mer. Óscar se puso a engullir y durante un rato fue como si no estuviera, pero yo estaba ansioso porque sabía que cuando nuestro padre hablaba de una sor-presa, solía ser algo interesante de verdad.
—Papá…, mamá ha dicho que tenías una sorpre-
sa para nosotros —solté sin esperar más.
—Bueno… sorpresa, lo que se dice sorpresa… 
No sé yo… —bromeó, haciéndose de rogar.
Óscar terminó de tragar lo que quedaba en su pla-
to y me echó una mano, sumándose a la petición.
Hasta Sara-Li se unió al coro de reclamaciones 
para que hablara.
Al final, mamá le dio un codazo para que no revo-
lucionara más la mesa y nuestro padre arrancó:57
—Veréis… No sé si os lo había contado alguna 
vez, pero de joven siempre me gustó la astronomía 
y hace años, antes de que vosotros nacierais —dijo mirándonos a Óscar y a mí— estuve asociado a un club local de astrónomos aficionados y nos juntába-mos de vez en cuando para hacer salidas nocturnas a contemplar el cielo.
—¿Astronomía? —preguntó Óscar—. ¿Estrellas 
y todo eso?
—Bueno, es mucho más que mirar estrellas, pero 
dejadme terminar. En aquel momento, el presiden-te del club era un profesor de origen ruso que daba clases en la universidad. Se llamaba Sergey Antonov, aunque todos le llamábamos Sergio —prosiguió.58—¿Antonov? ¿Como el avión ese enorme que vi-
mos en un video? —pregunté yo.
—Eso es. Hacía años que no sabía del club, pero 
he buscado en Internet y sigue existiendo, y Sergio si-
gue siendo el presidente. —Aquí hizo una pausa para darle un poco de dramatismo al tema. ¡Por favor, qué teatrero era para contar historias!
—¡Papá, termina de contarlo de una vez! —pro-
testó Óscar.
—Vale, vale. Ya termino. Sergio y yo éramos bue-
nos amigos aunque, después de dejar el club, per-dimos el contacto. Pero hoy he hablado con él, y cuando le he contado lo que os pasó el domingo, de inmediato me ha invitado a que vayamos a su des-pacho en la universidad. Quiere que se lo contéis en persona —dijo recostándose en la silla.
—¿Ir a la universidad? ¿Nosotros? —preguntó 
Óscar.
—Sí. He quedado con él esta misma tarde. En 
cuanto salga de la tienda, paso a buscaros —aña-dió—. Sergio es todo un personaje. Os va a encan-tar. Vais a conocer al mejor cazador de meteoritos del país.59
Sara-Li decidió que esto no era para ella.
Y se ahorró todas las veces que nos perdimos por 
los pasillos de la universidad por la manía de nuestro 
padre de no preguntar. ¿Pero qué problema tendrá en preguntar cuando no sabe cómo llegar a algún lado?
Yo lo llamo el síndrome de «tranquilos, que ya es-
tamos» y la versión más peligrosa se produce cuando vamos en coche. Ahí podemos avanzar kilómetros y kilómetros sin saber dónde estamos hasta que nues-tra madre toma el control.
Espero que no me pase lo mismo al hacerme 
mayor.
Después de pasar tres veces por la misma esqui-
na y terminar por admitir que no sabíamos salir de aquel laberinto, Óscar se adelantó y preguntó a una chica que ya nos miraba raro.Un cazador de 
meteoritos60Con sus indicaciones, en cinco minutos encon-
tramos, por fin, el despacho del profesor al fondo 
de un pasillo olvidado para el resto del mundo a juzgar por el aspecto del suelo y las paredes.
Un rótulo desgastado, pegado sobre el yeso, nos 
confirmó que habíamos dado con nuestro objeti-vo. «Profesor Sergey Antonov, Departamento de Astrogeología».
¿Astrogeología? ¡Guau! Había leído algo acerca de 
eso en algún sitio. Aquello prometía.
Nuestro padre dio un par de golpecitos en la puer-
ta y sin esperar respuesta abrió y entró.
Un señor mayor que papá, vestido como se debía 
vestir hace treinta años y con una sonrisa contagiosa, avanzaba ya hacia nosotros después de dejar atrás su vieja mesa.
—¡Álex! —dijo sin disimular su alegría—. Cómo 
me alegro de verte. Vaya sorpresa cuando me has llamado esta mañana.
Se dieron un apretón de manos.—¡Hola, chicos! —dijo dirigiéndose a Óscar y a 
mí, que nos habíamos quedado en la puerta sin saber qué hacer—. Pero pasad, pasad... No os quedéis ahí —añadió mientras volvía a sus dominios tras la mesa.
Un vistazo al despacho nos acabó de convencer de 
que estábamos ante un personaje muy especial.61
Un montón de fotografías cubrían casi toda la su-
perficie de las paredes y en la mayoría de ellas se veía 
a un Sergio Antonov con diferentes edades junto a pedruscos de todo tipo y tamaño. Supusimos que serían meteoritos.
Lo que no estaba cubierto por fotografías estaba 
ocupado por libros que, después de llenar a rebosar 62
las estanterías de los armarios disponibles, habían 
tenido que buscar sitio en el suelo, apilándose en torres que llegaban a la altura de la mesa.
La única concesión que el profesor había hecho a 
la decoración eran algunas macetas que se disputa-ban con los libros un trozo de suelo libre.
Sergio Antonov nos miraba sonriente mientras 
observábamos las fotografías de la pared.
—Por lo que veo, has aprovechado el tiempo 
—dijo papá después de dar un buen repaso a las imágenes del despacho—. He leído en Internet que tu colección privada de meteoritos es de las más im-portantes del país.63
—Bueno, no es para tanto —dijo el profesor qui-
tándole importancia—. Los que pueden tener inte-
rés científico los dono al museo de la universidad y solo me quedo con los demás.
En ese momento se inclinó sobre la mesa y se di-
rigió directamente a nosotros.
—Vuestro padre me ha dicho que sois dos chi-
cos muy listos y seguro que ya sabéis lo que es un meteorito —dijo mientras señalaba las fotos de las paredes—. Pero ¿sabéis por qué son tan importantes para la ciencia? —preguntó volviendo la mirada de nuevo hacia nosotros.
Óscar y yo negamos con la cabeza, esperando su 
explicación.
—Lo primero que tenéis que saber es que en la 
Tierra no queda ninguna roca original del momento en que se formó, hace unos 4.500 millones de años —comenzó.
—¿Cómo que no quedan rocas? Si la tierra está llena 
de rocas —dijo Óscar sin pensar mucho sus palabras.
—No he dicho que no queden rocas. He dicho 
que no quedan rocas originales —apuntó el profe-sor—. Todas las rocas terrestres han sufrido transfor-maciones, y a través de ellas no podemos saber cómo era la materia original que formó nuestro planeta o el resto del sistema solar —continuó.64
—¿Y cómo hacen entonces para poder saberlo? 
—pregunté yo.
—Pues gracias a que parte de aquella materia que 
dio origen al sol y a los planetas sigue flotando en el 
espacio tal y como era al principio. Y de vez en cuan-do, algún trozo cae en la tierra y nos permite analizar-lo para saber más sobre nuestros orígenes.
Hizo una pausa mientras su mirada se perdía lejos 
del despacho. Después volvió a mirarnos y recostán-dose en su silla, concluyó:65
—Cuando encuentras un meteorito, casi es como 
tener un trocito del universo original en la mano.
Óscar y yo estábamos flipados escuchándole. 
Hasta nuestro padre se había dejado contagiar por 
su entusiasmo.
—Quizá hayáis oído hablar de algunos meteori-
tos famosos. ¿Qué me decís? ¿Os acordáis de alguno? —preguntó sacándonos de nuestro mutismo.
—¿El de los dinosaurios vale? —dijo Óscar sin 
estar muy seguro.
—¡Respuesta acertada! Sin duda, ese es el que 
se lleva el premio a la popularidad —dijo Sergio sonriendo—. Se supone que cayó en el golfo de México hace 65 millones de años y también se supone que causó la extinción de los dinosaurios. ¿Os suena algún otro?
Negamos con la cabeza después de pensar un 
momento.
—Pues hay otro que también es muy interesante 
—explicó—. En el año 1908, en la región siberiana de T unguska, cayó otro enorme meteorito que pro-vocó una explosión tan grande que tumbó todos los árboles en cientos de kilómetros a la redonda. Pero para sorpresa de los científicos que fueron a estu-diarlo, cuando llegaron allí, no encontraron ni crá-ter ni meteorito. Curioso, ¿verdad? 66Óscar y yo seguíamos fascinados. Escuchándole 
no nos costaba nada imaginarnos a nosotros mismos 
estudiando extraños meteoritos en lugares remotos.
Nos dejó soñar un rato más y al final tomó la pa-
labra de nuevo.
—Aunque, si estoy en lo cierto —dijo, mirándo-
nos—, creo que lo que me vais a contar vosotros va a ser todavía más interesante que todo eso. ¿Me equivoco? —añadió y dejó la pregunta en el aire.67
Mi hermano y yo nos miramos sin saber muy bien 
por dónde empezar. Igual fue porque me gusta contar historias o igual fue por el codazo que me dio Óscar, pero al final fui yo el que comenzó a hablar.
Le relaté de nuevo todo el episodio mientras mi 
hermano apuntaba algún dato de vez en cuando. Nuestro padre también escuchaba, aunque estaba más atento a las reacciones de Sergio que a nuestro relato, que ya conocía.
Cuando llegamos a la parte en que le describimos 
la roca con la luz verde palpitante, el profesor se re-movió inquieto en su silla, aunque siguió sin decir nada.
Le relatamos también la explosión luminosa y cómo 
Sara-Li nos encontró. Y terminamos la historia con-tándole cómo al volver al cráter, la piedra ya no estaba y en su lugar solo quedaban pequeños fragmentos.Una antigua
 fotografía68
Al mencionar los fragmentos, recordé que antes 
de salir de casa había impreso en una hoja la foto 
que hice de la roca.
La saqué un poco arrugada del bolsillo de atrás de 
mi pantalón, la desdoblé y la dejé en la mesa frente al profesor.
—¿Sacasteis una foto? –preguntó sorprendido 
mientras se inclinaba sobre ella—. Vuestro padre no me lo mencionó —añadió emocionado.
Cogió la hoja y, poniéndose unas gafas que segun-
dos antes le colgaban sobre el pecho, la miró con atención.
Al instante, su cara cambió.Sin ninguna explicación, se levantó de su silla 
muy agitado y se dirigió a una de las estanterías re-pletas de libros que había en un lateral del despacho.69
Ignorándonos como si no estuviéramos allí, repa-
só durante un rato los lomos hasta que dio con lo 
que buscaba.
Sacó de su balda un libro con un aspecto bastante an-
tiguo y lo llevó con él de vuelta a la mesa.
Lo abrió y paseó su dedo por encima del índice 
buscando algo.
Cuando lo encontró, fue a la página y nos la puso 
delante.
La hoja mostraba una foto antigua en blanco y 
negro donde se veía un pequeño cráter con una roca en el fondo.
—¡Guau! ¡Es igualita a nuestra piedra pero un 
poco más grande! —exclamé sobresaltado.
—Este meteorito lo encontraron unos cazadores 
hace más de 50 años en la región rusa de Evenkia, en Siberia.
El profesor hablaba de memoria, sin necesidad de 
leer el pie de foto.
—Pero lo más curioso —prosiguió— es que 
cuando al cabo de un tiempo los geólogos rusos lle-garon allí para estudiar la roca, toda la vegetación de la zona había crecido desmesuradamente, pero la piedra ya no estaba y en el fondo del cráter solo que-daba un pequeño montón de arena y polvo. Nadie pudo estudiarla nunca.70Con el tiempo, el asunto se olvidó y lo único que 
quedó fue la pequeña reseña que habéis visto en 
este viejo libro ruso de la historia de los meteoritos.
—¿Y qué tiene eso que ver con nuestra piedra? 
—preguntó Óscar.
—Pues porque después de aquello nunca había 
vuelto a oír algo parecido —dijo haciendo una pau-sa—. Nunca… hasta hoy —concluyó emocionado.
Los tres nos quedamos en silencio, digiriendo las 
palabras del profesor hasta que Óscar se enderezó en su silla y se giró hacia nuestro padre.
—¡Papá! ¡T ú guardaste un pedazo de los que que-
daron en el fondo del cráter!
—¡Es verdad! —confirmé yo.Y todas nuestras miradas se volvieron hacia él que 
enrojeció como un colegial.
—¡Vale, vale! Menos mal que me lo habéis recor-
dado —dijo un poco avergonzado—. Lo metí en el bolsillo antes de salir de casa para traerlo y con la emoción, casi se me olvida —dijo mirando al profe-sor mientras rebuscaba en su pantalón.
—¡Aquí está! —añadió, dejando sobre las manos de 
Sergio una bolsita de plástico con una piedra dentro.
—¿Te has dado cuenta de que pesa mucho para el 
tamaño que tiene? —pregunto el profesor mientras sostenía la bolsita en la mano, sopesándola.71
—¡Sí! —respondió nuestro padre contento—. 
Todavía recuerdo algunas de las cosas que me ense-
ñaste sobre meteoritos. En casa, incluso probé a ver si un imán se quedaba pegado. Y cuando estuvimos allí, tuve cuidado de anotar la posición GPS —dijo satisfecho.
El profesor pareció no escuchar la respuesta de 
papá y completamente absorto, tomó el conteni-do de la bolsa y lo colocó en una pequeña caja de plástico trasparente que había sacado de uno de sus cajones.72
Del mismo cajón sacó también una enorme lupa 
y con ella en la mano, se acercó a la piedra y la ob-
servó con atención.
—¡Es increíble! ¡Puede que la hayamos encontra-
do! —dijo hablando para sí mismo, sin apartar la mirada de la caja.73
Estuvo un par de minutos más estudiando el frag-
mento desde todos los ángulos hasta que, por fin, lo 
dejó sobre la mesa, se recostó en la silla y nos miró diciendo:
—¡Quiero ver el sitio cuanto antes! ¿Cuándo me 
podéis llevar allí?74
Era sábado por la mañana y junto a nuestro pa-
dre y al profesor Antonov viajábamos camino del Lago de los Osos adonde íbamos a llegar en pocos minutos.
Dejamos el coche de Sergio en el claro donde la 
semana anterior habíamos montado el campamento e iniciamos la marcha siguiendo los mismos pasos de nuestra anterior excursión.
Al principio pensamos que el profesor no po-
dría ir a nuestro ritmo, pero enseguida vimos que estaba en forma y nos seguía sin ninguna dificultad. 
Al cabo de una hora, habíamos llegado al lugar 
donde estuvimos comiendo los bocatas y desde allí comenzamos la búsqueda en serio.
Fuimos un poco ilusos al pensar que no íbamos a 
tener ningún problema para localizar el sitio. Una nueva amiga75
A medida que nos acercábamos a la zona donde 
pensábamos que tenía que estar el meteorito, la ve-
getación se iba volviendo más espesa y dificultaba mucho nuestro avance.
Después de un rato de dar vueltas, el profesor se 
dio cuenta de que andábamos un poco despistados y sacó su GPS.
Usando las coordenadas que le había dado nuestro 
padre, en cinco minutos nos cruzamos con la zanja y, siguiéndola, enseguida llegamos al cráter.
Cuando nos asomamos al borde, la desolación fue 
general al comprobar que ya ni siquiera quedaban fragmentos. En el fondo del cráter solo aparecían depositados los restos de un montón de polvo que el viento no había conseguido hacer volar.
Aunque no dijo nada, el profesor fue el más afec-
tado y la desilusión podía leerse con claridad en su rostro. A pesar de eso, bajó hasta el fondo en silen-cio, cogió un montoncito del polvo que quedaba y lo guardó en un frasco.
Después, mientras subía de vuelta por la pendien-
te, echó un vistazo alrededor y nos preguntó:
—Corregidme si me equivoco, pero la semana 
pasada toda esta vegetación no estaba así, ¿verdad?
—No —dijo Óscar—. Es como si hubieran echa-
do crecepelo vegetal —añadió abriendo los brazos.76
—Sí —dijo Sergio sonriendo—. Este no es el ta-
maño habitual para estas plantas. Toda la vegetación 
cercana al cráter ha crecido sin control —explicó señalándolas.
—¿Y todo esto es por nuestro meteorito? —pre-
gunté mirando alrededor.
—¡Pues creo que sí! ¡Fijaos en los árboles! —dijo 
haciendo un gesto para que nos acercásemos adonde él estaba—. El musgo y los líquenes suelen crecer en la cara norte porque siempre es más fría y húmeda, pero ahora han crecido mucho más en la parte de los árboles que mira ha-cia el cráter.77
Óscar y yo recorrimos los troncos cercanos para 
corroborar la teoría del profesor.
—Parece que, cuando la roca explota, hace crecer 
las plantas a su alrededor, pero a la vez se deshace 
—añadió contrariado.
—Sí. El efecto en la vegetación está claro —dijo 
nuestro padre—. Lo que no sabemos es si también afecta a los animales.
—O a los animales… humanos —añadió el pro-
fesor, mirándonos de reojo durante un instante.
—Bueno, por lo menos tenemos el fragmento del 
despacho para que puedas analizarlo —concluyó papá.
—Sí, el lunes vuelven de vacaciones los del la-
boratorio y se lo llevaré. A ver qué encontramos —dijo Sergio—. ¡Bueno, chicos! Creo que aquí ya no tenemos nada que hacer. Álex, por favor, ayú-dame a tomar unas muestras de plantas y nos va-mos —añadió mientras se acercaba a unos enormes matorrales.
De repente, de entre los arbustos salió un peque-
ño animal que, en dos saltos, trepó a la cabeza del profesor. El pobre Sergio dio un gran bote hacia atrás, asustado.
Nuestro pequeño amigo era en realidad una 
amiga.78
Se trataba de una pequeña ardilla roja que se mo-
vía nerviosa sobre el escaso pelo del profesor.
Sergio empezó a sacudirse la cabeza frenética-
mente y el pobre animalillo no tuvo más remedio 
que escapar de allí y aterrizar entre nosotros.
Corrió como loca de un sitio a otro hasta que se 
paró a los pies de Óscar que, lejos de asustarse, se quedó mirándola con ternura. Después se agachó y extendió su mano. 
A mi hermano le encantaban los animales y, además, 
tenía un talento natural para tratar con ellos.
La ardilla subió a su palma de 
un salto y, mientras Ós-
car se ponía de pie, los 
dos se miraron.
Por un segundo, 
me pareció ver un 
brillo especial en 
sus pequeños ojos, pero fue solo un instante porque, 
de otro brinco, se 
colocó en el hom-
bro de mi hermano y 
desde allí, acurrucada, 
nos observó a todos.79
80—¡Creo que quiere venir con nosotros! —dijo 
Óscar acariciándola—. Papá, ¿podemos quedárnos-
la, por favor? ¡Por favooor! Prometo que yo me en-cargaré de ella.
En ese momento, te juro que la ardilla ladeó la 
cabeza y miró a papá. Parecía estar esperando una respuesta. Un segundo después, bajó del hombro de Óscar y aprovechando que la mochila de nuestro padre estaba abierta, se metió allí como dando el asunto por cerrado.
—¡Guau! ¿Habéis visto eso? ¡Esta ardilla es super-
inteligente! ¡Como yo! —dijo Óscar convencido—. Y además es rápida como una centella. ¡Creo que la voy a llamar Flash!81
Todos reímos la ocurrencia de mi hermano y hasta la 
ardilla asomó la cabecita para ver qué pasaba. 
El nombre de Flash le iba fenomenal.¿Recuerdas que te había contado ya que nos encan-
tan las películas de superhéroes? ¡Pues eso! Así que no te extrañe que Óscar eligiera ese nombre porque en aquel momento, Flash era su superhéroe favorito.
Sin más que hacer por allí, nos pusimos en marcha 
hacia el coche y durante el camino de vuelta, Flash hizo honor a su nombre y no paró quieta ni un ins-tante, corriendo y saltando entre la mochila de nues-tro padre y el hombro y la cabeza de mi hermano, que disfrutaba orgulloso de su nueva amiga.
Yo pensaba que a mamá no le iba a hacer demasia-
da gracia este aumento de la familia, pero también estaba seguro de que en cuanto Flash la mirara con esos ojillos brillantes, se quedaba en casa, fijo.Voces
en mi cabeza82
Con el entretenimiento que tuvimos durante toda 
la caminata, Óscar y yo llegamos hasta el coche casi 
sin enterarnos, pero cuando nos paramos, nos cayó encima todo el cansancio de golpe. Para Sergio tam-bién había sido un esfuerzo considerable y, aunque intentaba disimularlo, se le veía cansado.
Papá se ofreció a conducir en el viaje de vuelta 
y, creo que más por no dormirse que por otra cosa, animó a Sergio a que nos hablara de sus aventuras buscando meteoritos.
No hizo falta insistirle mucho porque, a pesar de 
lo cansado que estaba, era evidente que le encantaba hablar de ello:
—¿Sabéis dónde es más fácil encontrar un me-
teorito? —nos preguntó girando la cabeza hacia el asiento trasero.83
—¿En un museo de meteoritos? —respondió Ós-
car con su habitual ingenuidad para estas cosas.
La ocurrencia de mi hermano le hizo gracia al profe-
sor, que soltó una carcajada antes de continuar.
—¡De acuerdo! Ese es el mejor sitio, pero ¿cuál 
sería el mejor después de ese? —insistió el profesor.
Nos encogimos de hombros mientras esperába-
mos la respuesta.
—El mejor sitio para encontrar meteoritos es un 
desierto. Sobre todo, un desierto llano y de tierra 
clara, porque es mucho más fácil localizarlos a sim-ple vista y la sequedad del ambiente los conserva en perfecto estado —explicó.
—Pero un desierto es enorme. Podrías estar me-
ses andando sin tropezarte con nada —dije yo—. ¿Cómo haces para encontrar la piedra en un territo-rio tan grande?
—Bueno. A veces es cuestión de suerte, pero si el 
meteorito es suficientemente grande, la NASA suele reportar posiciones estimadas de caída y así puedes ir directo a la zona que te interesa —respondió Ser-gio—. Hace un par de años estuve un mes en el de-sierto de Atacama, en Chile, y junto con un amigo chileno que tiene un museo de meteoritos en San Pe-dro de Atacama, conseguimos encontrar cinco ejem-plares nuevos, uno de ellos de casi dos kilos de peso.84—Un ejemplar de dos kilos ya es un gran trofeo, 
chicos —apuntó nuestro padre.
—Cuando te acercas y lo sostienes en la mano, la 
sensación es indescriptible —dijo Sergio rememo-
rando su viaje—. Si cierras los ojos, puedes sentir la fuerza primitiva que late dentro de él.
Todos le escuchábamos extasiados, disfrutando de 
sus historias e imaginando aventuras.
Hasta Flash se había quedado sentada en las pier-
nas de Óscar, muy atenta a las palabras del profesor, que seguía hablando en el asiento delantero.
De pronto, la voz de Óscar interrumpió mis 
fantasías:
—Yo, de mayor, también voy a ser cazador de 
meteoritos —escuché que decía mientras me giraba hacia él.
Pero él no me estaba mirando.Ni siquiera estaba mirando al profesor o a papá. 
Estaba contemplando el paisaje por la ventana, su-mido en sus pensamientos y parecía no haber dicho nada.
Flash, que se había colocado entre los dos, le mi-
raba como si también le hubiera escuchado, pero ni nuestro padre ni el profesor se giraron ni hicieron ningún comentario. ¡Dios mío! ¿Óscar realmente no había dicho nada?85
Y entonces, ¿por qué oía su voz?
¿Qué me estaba pasando?¿El meteorito me había fundido la sesera?86
Volvía a ser lunes.
El fin de semana había pasado y Flash se había 
integrado sin problemas en nuestra familia.
Corría arriba y abajo por la casa como si siempre 
hubiera vivido allí y se dedicaba a seguir a Óscar a 
cualquier sitio que fuera.
Sara-Li y Maxi se encariñaron muchísimo con 
ella en cuanto la vieron y nuestra madre, aunque se hizo un poco la dura al principio, enseguida buscó unos cacahuetes para darle de comer.
Flash tenía algo especial.A pesar de la compañía de nuestra nueva amiga, 
yo había pasado el fin de semana preocupado por las voces en mi cabeza. Por fortuna, no habían vuelto a aparecer.
Al mediodía, el profesor Antonov nos dio una ale-
gría cuando llamó a nuestro padre para pedirle que Cazando estrellas
fugaces87
nos pasáramos por su despacho. Según papá, había 
dicho que tenía novedades que nos iban a interesar.
Esa tarde, volvimos a seguir a nuestro padre 
por los pasillos de la universidad. Flash se había venido con nosotros y desde el hombro de Óscar contemplaba a los estudiantes, que la miraban alucinados. 
Por lo menos, esta vez conocíamos el camino.Cuando llegamos al despacho del profesor, la puer-
ta se encontraba entreabierta, así que la empujamos un poco y asomamos la cabeza por el hueco.
La pequeña habitación del otro día atestada de fo-
tos y libros, ahora también estaba tan llena de plan-tas, que parecía una selva virgen.
Nos abrimos paso entre la maraña de tallos y hojas 
y al otro lado, sentado en su silla, un profesor Anto-nov tranquilo como si aquello fuera lo más normal del mundo, nos saludó con su habitual sonrisa de oreja a oreja.
—¡Hola, chicos! Pasad, pasad… Si podéis, claro 
—dijo riéndose de su propia broma.
Apartando ramas de todos lados, nos senta-
mos como pudimos y le miramos esperando una explicación.
El profesor miró una cajita de plástico trasparente 
que estaba encima de la mesa.88
—Esto es lo que queda de vuestra piedra —dijo 
señalando la cajita.
Óscar y yo nos inclinamos sobre ella y lo único 
que pudimos ver fue un montoncito de arena en el 
fondo.
—Parece que esta roca tiene dos manías: ¡hacer cre-
cer las plantas y desaparecer! —bromeó el profesor—. 89
Cuando he sacado la caja esta mañana para llevarla 
al laboratorio, estaba así. Creo que otra vez nos que-damos sin analizarla. Aunque en realidad no os he llamado por eso.
El profesor rebuscó algo en el barullo de su mesa 
y Flash aprovechó la pausa para cambiar de posición y subirse a la cabeza de mi hermano. 
—La buena noticia —continuó Sergio leyendo la 
hoja que había encontrado— es que ya tengo los re-sultados de los análisis de las plantas que trajimos del bosque y también de las que me he encontrado aquí esta mañana y ninguna tiene rastros de radiación o alteraciones genéticas —explicó.
—¿O sea, que no nos vamos a convertir en un 
montón de babas verdosas? —preguntó Óscar como si la noticia le hubiera desilusionado.
—Pues ya siento decepcionarte, pero creo que, 
de momento, vais a seguir con vuestra forma huma-na —respondió Sergio sonriendo—. No sabemos lo que hace esa energía, pero no parece perjudicial. Po-déis quedaros tranquilos. Además, ahora que tengo mi propia selva en el despacho, voy a seguir con las investigaciones.
Si encuentro algo importante, os lo contaré.En ese momento estuve a punto de decirle lo de 
las voces en mi cabeza, pero al final me callé porque, 90
después de dos días, ni siquiera estaba seguro de que 
hubiera ocurrido en realidad.
—¡Esperad! Aún tengo otra buena noticia que 
creo que os gustará a los tres..., bueno, a los cuatro —dijo mientras miraba a Flash y volvía a rebuscar algo entre las montañas de papeles de su mesa.
Por fin lo encontró y nos lo puso delante. Era un 
cartel de una excursión para el fin de semana.
—Este sábado, aprovechando que dan buen tiem-
po y no hay luna, el club organiza un bautismo as-tronómico. Es una salida para cazar estrellas fugaces y aprender a localizar las constelaciones más importantes. 
También llevare-
mos unos cuan-
tos telescopios y 
os enseñaremos 
a usarlos —nos explicó—. He su -
puesto que os po-dría interesar.
¡Claro que nos 
interesaba! Óscar y yo nos giramos hacia papá espe-
rando que dijera que sí.91
—A mí me encantaría ir —dijo papá—, pero este 
sábado mamá y yo tenemos una cena.
Óscar y yo nos desinflamos sobre nuestras sillas. 
¡Aquel plan había sonado tan fantástico!
—Pero podéis ir vosotros si queréis, porque Sa-
ra-Li se va a quedar en casa de tía Laura y no te-
néis que quedaros con ella —añadió nuestro padre sonriendo.
—¡Bieeen! —gritamos al unísono.—¡Pues no se hable más! —dijo el profesor con-
tento—. Pasamos a buscaros el sábado por la tarde con la furgoneta del club —sentenció recostándose en su silla y apartando una rama que le cayó sobre la cabeza.
¡Ufff! ¡Qué lentos pasan los días cuando esperas 
algo que te hace ilusión!, ¿verdad?
Pero, por fin, llegó el sábado, y la furgoneta con 
Sergio al volante pasó a buscarnos.
En poco más de una hora estábamos en el claro 
que usaba el club para las acampadas. Cuando el sol se puso por detrás de las colinas que rodeaban la ciu-dad, nuestro campamento de observación nocturna estaba ya preparado.
Mientras esperábamos a que los últimos restos de 
claridad desaparecieran en el horizonte, el profesor 92
nos señaló algunos puntos luminosos que ya empe-
zaban a aparecer.
Flash había venido con nosotros y asistía al espec-
táculo sin parar quieta ni un momento.
En cuanto la oscuridad cubrió por completo el 
cielo, pudimos localizar la constelación de la Osa Mayor, que era la única que nos sonaba.93
Sergio nos enseñó también a encontrar la Osa 
Menor de la que formaba parte la Estrella Polar, que 
indicaba el Norte.
También vimos Casiopea, Orión y algunas más.Estuvimos un buen rato entretenidos, con el pro-
fesor enseñándonos a mirar el firmamento, hasta que uno de nuestros compañeros vio la primera es-trella fugaz de la noche.
Nos giramos en la dirección que señalaba justo a 
tiempo para verla desaparecer.
—Bien, chicos —dijo el profesor—. Empieza el 
baile. Vamos a cazar estrellas fugaces. Y si veis una grande, no os olvidéis de pedir un deseo —dijo gui-ñándonos el ojo—. Nunca se sabe…
La noche fue avanzando.Y las estrellas fugaces fueron apareciendo cada vez 
con más frecuencia. 
Hasta que, en un momento en que Óscar y yo 
estábamos mirando hacia el mismo lugar del cielo, una brillante bola de luz cruzó la oscuridad frente a nosotros.
Fue tan grande que duró varios segundos y dejó 
una estela visible para todos.
Entonces, nos acordamos de las palabras del pro-
fesor y los dos cerramos los ojos al mismo tiempo y pronunciamos nuestro deseo.94En ese mismo instante, la voz de Óscar atro-
nó de nuevo en mi cabeza y cuando abrí los ojos, 
me encontré con los suyos, abiertos de par en par, mirándome. 
 Y esta vez, no tuve ninguna duda.95
—¿Qué ha sido eso? —preguntó Óscar en susurros, 
mientras me agarraba del brazo.
—Pues una estrella fugaz —dije fingiendo tran-
quilidad para asegurarme de que había oído lo mis-mo que yo.
—¡Eso no! Me refiero a la voz —añadió nervio-
so—. ¡He oído tu voz dentro de mi cabeza!
Flash había saltado al suelo y sus ojillos brillantes 
alternaban de uno a otro según íbamos hablando.
—¡O sea, que es cierto! —dije satisfecho—. ¡Yo 
llevo días oyendo la tuya, pero hasta hoy pensaba que me estaba volviendo loco!
Entonces, se quedó un momento pensando y su 
cara cambió del asombro a la burla.
—¿De verdad has pedido la paz mundial? —pregun-
tó bajando la voz como si aquello fuera algo vergonzo-so—. Y con eso, ¿cómo se juega? —añadió con ironía.¿Qué nos está
pasando?96—¡Pues anda que tú! —le dije, un poco ofendi-
do—. ¿Puedes pedir lo que quieras y solo se te ocu-
rre pedir la colección completa de Lego Technic?
—Bueno… Por lo menos, con lo mío te puedes 
divertir —añadió convencido.
Sin hacerle mucho caso, me quedé pensando un 
momento. 
—¿Te das cuenta de lo que significa esto? —le 
pregunté sacudiéndolo por los hombros.
—¡Claro! Que has perdido una oportunidad úni-
ca para pedirte un robot Mindstorm —respondió sin inmutarse.
Óscar tenía un impulso irrefrenable de decir ton-
terías en los momentos más inoportunos, así que le ignoré.
—Significa que nos hemos dicho cosas con el 
pensamiento, sin necesidad de hablar —exclamé mientras me tocaba la cabeza con el dedo—. El me-teorito nos hizo algo y ahora somos telépatas.
—¿Telépatas? ¿Cómo que telépatas? Telépata lo 
serás tú, ¿eh?
—¡Chist, calla! Déjame pensar… —dije tapándo-
le la boca—. ¡Ya sé! Lo primero que vamos a hacer es asegurarnos —continué—. Voy a concentrarme en un número cualquiera y a ver si lo oyes en tu cabeza. ¿Vale?97
Cerré los ojos y me concentré por unos segundos. 
Cuando los abrí, Óscar me estaba mirando hincha-
do como un pavo real.
—¡Has pensado el 93! —dijo satisfecho.—¡Ostras, chaval! Esto funciona —le confirmé.—Lo he escuchado superclaro —exclamó él—. 
¡Qué pasada! ¡Esto es la caña!
—¡Vale, vale, calma! Ahora te toca a ti —le dije—. 
Piensa un número.
Óscar cerró los ojos y se concentró mientras en 
ese mismo instante un nombre y una imagen apare-cieron con nitidez en mi cabeza.
—¡T ramposo! ¡No has pensado un número! 
—protesté—. Has pensado en Sonia.
Sonia era nuestra mejor 
amiga, aunque ahora 
estaba pasando unos 
días en casa de sus abuelos.
—¡Toma, toma y 
toma! ¡Esto funciona 
de verdad! —dijo Óscar 
moviéndose nervioso—. 
¡Somos «telépotas»! 
—me susurró mientras se 
ponía a saltar y bailar a mi 98
alrededor y después 
me abrazaba.
—No seas burro. 
Se dice telépatas —le 
corregí, quitándome-
lo de encima—. Y lo 
más increíble es que 
no solo funciona con 
palabras. También 
funciona con imágenes 
—añadí.
—¡Vaya flipe, esto es 
«fantastinante»! —dijo Óscar 
entusiasmado.
¡Ese era mi hermano! Ya 
te irás acostumbrando, 
pero, entre otras rare-zas, a veces cuando se emociona, le da por inventarse palabras.
¡Una manía como 
otra cualquiera, oye!
Nuevas estrellas fuga-
ces cayeron frente a noso-tros, pero Óscar seguía a lo suyo.99
—¿Te has dado cuenta de que podemos chivar-
nos las respuestas en los exámenes? —dijo sin el más 
mínimo atisbo de culpabilidad.
¡Ya ves!¡Cuando  
te decía que mi hermano era increíble, no te estaba mintiendo!
Acabába-
mos de descu-brir que tenía-mos telepatía y lo primero que pensaba era en co-piar en los exámenes. ¡No me lo podía creer! Bueno…, en realidad sí.
—¿Pero tú estás mal de la cabeza o qué? —le gri-
té mientras le empujaba a un lado—. ¡Conmigo no cuentes para eso, chaval!
Estábamos tan absortos en nuestra conversación 
que no oímos al profesor acercarse por detrás. Cuan-do escuchamos su voz a nuestra espalda, nos dio un 100susto tremendo. Hasta Flash pegó un bote enorme y 
se subió a la cabeza de Óscar.
—¡Hola, chicos! ¿Todo bien por aquí? —pre-
guntó sin esperar respuesta—. Llevo un rato obser-vándoos y diría que habéis descubierto alguna cosa importante.
Óscar y yo nos miramos sin decir nada.—Quizá ese meteorito hizo algo más que haceros 
volar fuera del cráter. ¿Verdad? —preguntó mientras nos miraba y sonreía misterioso.
Imagino que nuestra cara de sorpresa le dio la res-
puesta que esperaba porque, sin más palabras, nos rodeó por los hombros, y apartándonos un poco del resto del grupo, nos dijo:
—¡Venid! Quiero contaros una vieja historia.101
Mientras nuestros compañeros seguían cazando estre-
llas fugaces, el profesor nos condujo a un pequeño promontorio donde se sentó en el suelo y, con un ges-to, nos invitó a hacer lo mismo frente a él.
—No os he contado antes esta historia porque no 
sabía cómo iba a afectaros el meteorito, pero creo que ahora es un buen momento.
Cerró los ojos durante unos segundos como bus-
cando las palabras y empezó a hablar:
—Cuando mi hermano y yo teníamos más o me-
nos vuestra edad, nos sucedió algo. Vivíamos en un pequeño pueblo en el distrito ruso de Evenkia. En ocasiones, acompañábamos a nuestro padre y a nuestro tío en sus salidas de caza y aquel fue uno de esos días.
El profesor tomó aire. Óscar y yo podíamos sentir 
la emoción en sus palabras.Una vieja 
historia rusa102
—Recuerdo que aquella mañana llevábamos ya 
dos o tres horas andando cuando una enorme bola 
de fuego cruzó el cielo sobre nosotros. La seguimos con la mirada hasta que se estrelló un par de kilóme-tros al norte.103
»Al principio, nuestro padre y nuestro tío no que-
rían ni oír hablar de ir en busca de aquello, pero mi 
hermano y yo insistimos tanto que al final cedieron. Eran buenos rastreadores y conocían la zona así que lo encontramos enseguida.
»Cuando nos asomamos al cráter, pudimos ver 
en el fondo una piedra rodeada de luz verde. En aquellos tiempos ya había cámaras de fotos y nues-tro padre solía llevar una cuando salíamos a cazar, porque también le gustaba fotografiar animales. Re-cuerdo que sacó su cámara, se agachó sobre el borde y disparó.
—¿Vosotros también sacasteis una foto? —pre-
gunté yo asombrado.
—Sí. La foto del meteorito ruso que visteis en el 
libro del despacho es la que hizo nuestro padre aquel día —aclaró—. Apenas estuvimos el tiempo necesa-rio para sacar la foto, porque enseguida nuestro padre y nuestro tío empezaron a sentirse nerviosos y nos obligaron a dejar el lugar, haciéndonos prometer que no volveríamos por allí nunca.
—¿Y lo cumplisteis? —preguntó Óscar.El profesor esbozó media sonrisa en la oscuridad.—Bueno…, mi hermano estaba dispuesto a man-
tener su promesa porque el meteorito le había asus-tado, pero yo no podía quitarme de la cabeza aquella 104
luz que latía y con-
seguí convencerle para volver al día siguiente.
»Pensamos que 
iba a ser más fá-cil, pero nos costó 
encontrarlo. Cuando lo hicimos, la roca seguía allí, palpitando con ese resplandor verde que nos hipnotizaba.
»Nos acercamos a ella despacio hasta que estu-
vimos casi al lado y, en el momento en que más confiados estábamos, un fogonazo verde nos lanzó por los aires. No sabemos cuánto tiempo pasó, pero cuando despertamos, nos encontrábamos mareados y doloridos.
»Conseguimos acercarnos de nuevo al cráter, pero 
la roca había desaparecido y solo quedaban peque-ños fragmentos en el fondo.
—¡Eso es exactamente lo que nos pasó a nosotros! 
—dije yo emocionado.
—¡Sí! Por eso, cuando me lo contasteis el otro día 
en el despacho, no me lo podía creer.
Hizo una pausa para retomar el hilo.—Después de la explosión volvimos como pudi-
mos al pueblo y no dijimos nada en casa por miedo 105
a la reacción de nuestro padre. Pero a los pocos días, 
empezamos a escuchar las voces del otro en nuestra cabeza cada vez con más frecuencia, hasta que nos dimos cuenta de que podíamos comunicarnos con el pensamiento.
»Mi hermano se asustó mucho y me hizo jurar 
que no se lo contaría a nadie, porque tenía miedo de que nos trataran como a bichos raros.
»Pero, con el tiempo, se fue acostumbrando y 
aprendimos a controlarlo. Hasta le pusimos nom-bre, lo llamamos «proyectar».
»Desde entonces ha llovido mucho, pero nunca 
le habíamos contado esta historia a nadie…, hasta hoy. Por cierto, le he «proyectado» a mi hermano so-bre vosotros y os manda saludos desde Krasnoyasrk —dijo sonriendo.
Los tres nos quedamos allí, sentados en silencio. 
Tardamos un poco en reaccionar y Sergio esperó con paciencia, comprendiendo lo que sentíamos en ese momento.
—Lo que os hizo el meteorito a tu hermano y a 
ti… —comencé yo titubeante—. Bueno…, parece que es lo que nos pasa a nosotros y…
—¡Somos telépatas! —dijo Óscar interrumpién-
dome y presumiendo de la nueva palabrita que ha-bía aprendido.106—Chicos —prosiguió el profesor mientras se in-
clinaba hacia nosotros—, lo que os pasa no es ni 
malo ni peligroso. Esa piedra os ha entregado un don especial y, cuando aprendáis a usarlo bien, vais a poder ayudar a mucha gente con él.
Dejó unos segundos para que la idea se posara en 
nuestras cabezas.
—Además, ¿quién sabe? —dijo bajando un poco 
la voz—. Quizá en el futuro descubráis alguna otra sorpresa relacionada con el meteorito; aunque eso ya lo tendréis que averiguar por vosotros mismos.
»Y ahora, ¿qué os parece si seguimos viendo es-
trellas? Creo que ya son demasiadas emociones para una noche y aquí hemos venido a mirar al cielo, ¿no? —dijo mientras se levantaba y desentumecía las piernas.
Los tres juntos volvimos con el resto del grupo.—Por cierto, me ha parecido escuchar algo cuando 
me acercaba a vosotros antes —dijo Sergio situándo-se en medio de los dos—. Yo no voy a contárselo a nadie, pero nada de hacer trampas en los exámenes, ¿eh? —añadió mientras le daba una palmadita en el hombro a Óscar, que bajó la cabeza, avergonzado.107
El resto de la noche la pasamos genial, disfrutando 
de un montón de estrellas fugaces que no pararon de caer.
Nos inventamos un juego en el que cada vez que 
caía una estrella grande, teníamos que pensar en un deseo y «proyectarlo», y el otro tenía que decirlo para ir entrenando nuestra nueva capacidad. Cuanto más jugábamos, más raros y divertidos eran los deseos y más nos partíamos de risa.
El profesor y los demás compañeros nos trataron 
de maravilla y cuando, al cabo de unas horas, las estrellas se cansaron de caer, acabamos todos alre-dedor de un fuego contando todo tipo de historias y tomando un chocolate caliente que nos sentó fenomenal.
A mi hermano se le ocurrió darle a probar un poco 
a Flash y le encantó, pero con lo nerviosa que era de Otra explosión108
por sí, le pegó tal subidón de energía que estuvo me-
dia hora corriendo y saltando sin parar entre la gente del grupo, que se lo pasó en grande con ella.
Al final, todos caímos rendidos en los sacos de 
dormir. Incluso Flash, que cuando se le pasó el ace-lerón, se quedó dormidita en una cama que le pre-paró Óscar con un forro polar.109
Al día siguiente nos levantamos tarde y después de 
un buen desayuno con el chocolate que había sobra-
do, desmontamos el campamento y la furgoneta del club nos dejó en casa poco antes del mediodía.
La comida fue aburrida.Nuestros padres habían trasnochado y nosotros 
también, y los intentos de Sara-Li para animar a la familia no acabaron de funcionar.
Ni siquiera los saltos y carreras de Flash consi-
guieron animarnos.
Todos necesitábamos una buena siesta.Terminamos enseguida y cada uno se fue a su ha-
bitación, pero a pesar de lo cansados que estábamos, no conseguíamos dormir.
Habían sido muchas emociones y descubrimien-
tos y todavía teníamos que asimilar nuestra nueva situación.
Los dos estábamos tumbados panza arriba en la 
cama con un montón de pensamientos dando vuel-tas en la cabeza.
Y Flash tampoco es que ayudara mucho moviéndose 
por toda la habitación y saltando de un sitio a otro.
—¡Txano! —susurró Óscar al cabo de un rato.Me gire hacia él sin responderle.—¿Te das cuenta de que somos algo así como 
unos X-Men? —dijo mirándome.110Me hizo gracia su ocurrencia y tuve que reconocer 
que tenía razón.
—También estaba pensando en lo que nos dijo el 
profesor de ayudar a la gente —continuó—. ¿Cómo 
crees tú que podríamos hacerlo? Solo nos decimos cosas con la mente. Eso no son poderes de verdad como ser superfuertes o superrápidos…
—No tengo ni idea —respondí girándome de 
nuevo hacia el techo—. Creo que lo primero es aprender a usarlo bien y después ya veremos…
Me parece que no le dejé demasiado tranquilo 
con mi respuesta porque al cabo de un par de minu-tos volvió al ataque:
—¡Txano! —susurró algo más fuerte.—¿Quééé, pesado? —contesté con desgana.—Creo que tengo un poco de miedo —confesó—. 
Me asusta pensar que un día, el poder desaparezca y…
No pudo terminar la frase.Flash dio uno de sus saltos y se paró sobre su 
cabeza.
Se quedó allí, estirada, mirando fijamente hacia la 
puerta como si hubiera oído algo. Un segundo des-pués dio otro bote y salió pitando de nuestro cuarto sin que pudiéramos ver adonde iba.
No tuvimos tiempo ni de pensar en seguirla, 
porque justo en ese momento un fogonazo verde 111
atravesó el pasillo 
desde la habitación de nuestra hermana y nos hizo saltar de la cama.
Nuestros padres 
tenían la puerta cerrada y debían de estar durmiendo de verdad porque no dieron señales de vida.
El cuarto de Sa-
ra-Li estaba frente al nuestro y en dos zancadas nos plantamos allí. En cuanto asomamos por la puerta, Flash saltó hacia nosotros con el susto todavía en los ojos y se subió al hombro de Óscar.
El primer vistazo al dormitorio nos asustó.Sara-Li estaba aturdida y tirada en el suelo y Maxi, 
se acurrucaba a su lado, temblorosa y con el rabo en-tre las piernas. 
—¿Qué ha pasado? —preguntamos mientras la 
ayudábamos a sentarse.
—No estoy segura —dijo todavía un poco aton-
tada—. Al subir a la habitación recordé que, cuando 112
papá salió del cráter, yo también guardé una de las 
piedras antes de seguirle y se me había olvidado en el bolsillo del pantalón. La busqué para daros una 113
sorpresa y la dejé encima de la mesilla. Luego me 
tumbé a echar la siesta. Imagino que me quedé dor-mida —sacudió un poco la cabeza para aclarar las ideas—. Entonces, sentí como una explosión, pero sin ruido y, de pronto, estaba en el suelo. Después…, después habéis entrado vosotros.
Óscar y yo miramos hacia la mesilla, pero como 
ya sospechábamos, allí no había ninguna piedra y un montoncito de arena ocupaba su lugar.
En ese momento, la mirada de Maxi se clavó en 
nosotros y Flash saltó del hombro y se puso a su lado. De pronto, dos voces extrañas que no eran la de Óscar resonaron en mi cabeza.
¡No podía ser! Me giré hacia mi hermano y su 
cara de desconcierto me confirmó que él también las había oído.
—¡Dios mío! ¡Maxi! ¡Flash! ¿Vosotros también? 
—solté sin darme cuenta de que Sara-Li estaba delante.114
—¿Ellos también qué? ¿Qué pasa con Maxi y 
con Flash? —preguntó Sara-Li, espabilada por la curiosidad.
Óscar me dio un codazo por haberme ido de la 
lengua, pero eso solo consiguió que nuestra hermana se pusiera en guardia e insistiera todavía más.
—¿Qué está pasando aquí? —dijo poniéndose en 
jarras y endureciendo el tono—. ¡O me lo contáis ahora mismo, o lo contáis a la noche en la cena con papá y mamá delante!
Óscar y yo nos miramos indecisos. Nuestra her-
mana sí que sabía cómo presionar. Dudamos unos segundos, aunque sabíamos que era inútil.
—Te lo contamos si nos juras que lo mantendrás 
en secreto. Papá y mamá no pueden enterarse —dije mirándola a los ojos—. Por lo menos, hasta que no-sotros se lo digamos.¿Dos telépatas más?115
Ella asintió y Óscar salió al pasillo a ver si había 
alguna señal de nuestros padres.
—Siguen dormidos —dijo entrando de nuevo en 
la habitación y cerrando la puerta tras él.
Los tres nos sen-
tamos en el suelo 
y Maxi y Flash 
se colocaron 
entre nosotros 
mientras yo 
comenzaba a 
hablar:
—Verás…, 
después de la 
explosión del 
meteorito en 
el bosque, em-
pecé a escuchar 
la voz de Óscar 
en mi cabeza. Al 
principio pensaba 
que me estaba volviendo loco, pero ayer por la noche, mientras veíamos estrellas fugaces, ocu-rrió de nuevo. Pero esta vez nos ocurrió a los dos y cada uno pudo escuchar con claridad la voz del otro.116—¡Somos telépatas! —añadió Óscar interrum-
piéndome y pavoneándose otra vez con la palabrita. 
¡Vaya manía que le había dado!
Nuestra hermana le ignoró por completo y siguió 
mirándome esperando que continuara.
—El profesor Antonov se dio cuenta de que nos 
estaba pasando algo raro y se acercó. Después de preguntarnos, intuyó que era algo relacionado con el meteorito y nos contó una historia que le ocurrió cuando era pequeño.
—Esto es un secreto del profesor y no puedes 
contárselo a nadie bajo pena de muerte —advirtió Óscar—. ¿De acuerdo? 
Sara-Li asintió de nuevo.—Resulta que, hace muchos años, en Rusia 
—continué yo—, su hermano y él también encon-traron un meteorito que les explotó. A partir de en-tonces empezaron a hablar entre ellos con el pensa-miento. Cuando le confesamos nuestra capacidad, nos tranquilizó y nos aseguró que no debíamos pre-ocuparnos porque no era ni malo ni peligroso.
Nuestra hermana seguía escuchando sin mover 
un músculo.
—Hasta hace cinco minutos esa era toda la his-
toria —proseguí—, pero hace un momento, mien-tras estábamos hablando contigo, las voces de Maxi 117
y Flash han sonado en nuestras cabezas. No sabemos 
cómo, pero ahora ellos también nos pueden hablar.
Sara-Li paseaba su mirada alucinada entre los cua-
tro sin acabar de creerse lo que le estábamos contan-do. Conociéndola, no lo iba a aceptar así, sin más.
Y así fue. Después de pensar durante unos segun-
dos, se inclinó hacia Óscar, le dijo algo al oído y se me quedó mirando expectante.
De inmediato, yo lo escuché en mi cabeza. ¡Uff! 
¡Era una pasada! Todavía no me acababa de acostum-brar a la sensación.118—Le has dicho que en el cajón de arriba de la 
mesilla hay un libro de Blancanieves —le dije soste-
niendo la mirada.
Sara-Li se quedó boquiabierta y tardó unos se-
gundos en reaccionar.
Pero nuestra hermana era difícil de impresionar y 
enseguida se repuso.
—¡Vaaale, os podéis comunicar con la mente! 
—dijo quitándole importancia como si estuvie-ra hablando de bailar una peonza—, pero ¿y Maxi y Flash? ¿Cómo podéis comunicaros con ellos? ¡Si ellos no hablan!
—Pues no lo sé muy bien —dije mientras miraba 
a Óscar de reojo—. Hace un momento nos ha pa-recido oír sus voces, pero solo ha sido un instante, y tampoco sabemos si ellos nos pueden escuchar a nosotros.
Sara-Li nos miró por unos segundos con los ojos 
muy abiertos y después movió la cabeza a izquierda y derecha, como si no se pudiera creer que tuviera un par de hermanos tan parados.
—¿Y a qué estáis esperando para comprobar-
lo? —dijo mientras se levantaba y me arrastraba del brazo hasta una esquina de la habitación—. ¡Vamos a hacer la prueba ahora mismo! —añadió convencida.119
Pero ¿de dónde habría sacado nuestra hermana 
ese carácter?
Nos quedamos allí parados, mientras Óscar, Maxi 
y Flash nos miraban esperando.
—¿Puedes decirle a Maxi que coja una muñeca que 
tengo debajo de la cama? —me susurró al oído.
Le respondí encogiéndome de hombros, pero me 
concentré, intentando enviar el mensaje.
Maxi me miraba sin pestañear y un segundo des-
pués se incorporó, se metió bajo la cama y salió de 
allí con una muñeca en la boca que dejó con cuida-do a nuestros pies.
—¡Haaala! —dijo Sara-Li que estaba empezando 
a disfrutar con aquello—. Esto es…, es…
—¿«Flipástico»? —añadió Óscar, que volvía a las 
andadas con su manía de las palabritas.
—¡Iba a decir sorprendente! —dijo nuestra her-
mana resoplando—. Y ya puestos a probarlo del todo, ¿por qué no le dices a Flash que coja algo de encima del armario? —añadió.
Me concentré de nuevo y Flash empezó a andar 
hacia mí mientras intentaba trasmitirle el mensaje.
A medio camino se paró y se dio la vuelta, subió al 
armario y nos mostró una pelota de ping-pong que, vete a saber desde cuándo, estaba allí, perdida. Des-pués volvió y la dejó en el suelo frente a nosotros.120
—¡Guaaau! —soltó Sara-Li agachándose a por la 
pelota.
—¡Im-pre-sio-nan-te! —dijo Óscar mientras 
Flash daba un salto y se sentaba en su hombro—. 121
Eres una campeona —añadió girándose hacia ella y 
acariciándola con la nariz.
En ese momento Maxi se levantó y se acercó tam-
bién adonde estaba mi hermano, acurrucándose en-tre sus piernas.
—¡Vaya, vaya! T ú también quieres mimos, ¿eh? 
—le dijo mientras le rascaba la cabeza.
Me senté junto a Óscar y me sumé al reparto de 
mimos entre nuestras mascotas; pero, cuando levan-té la vista, Sara-Li seguía parada en la esquina con cara de preocupación. La miré a los ojos y pude adi-vinar lo que estaba pensando.
—Sé lo que te preocupa —le dije con voz tran-
quila—. T ú también has estado expuesta a la explosión.
Ella solo levantó la cabeza y me miró durante un 
momento sin decir nada.
 —Ayer el profesor Antonov nos contó que quizá 
pudiéramos esperar alguna sorpresa más del meteo-rito así que quizá…, tú también…
—¡Igual te conviertes en un amasijo de moco verde 
fosforiiito! —me interrumpió Óscar, levantando los bra-zos y haciendo una mueca monstruosa.
—No le hagas ni caso a este animal... Recuerda 
que el profesor nos dijo que no es peligroso —añadí para tranquilizarla.122
Me acerqué hacia 
ella, la cogí de la 
mano y la senté 
junto a nosotros 
en el suelo.
—Mientras 
esperamos a ver 
qué te pasa a ti, 
podemos llamar-
nos Los cuatro 
telepáticos —dijo 
Óscar que seguía 
con su serie de ocurren-
cias brillantes.
—O La liga de la telepatía —añadí yo por seguir 
con la broma.
Todos nos echamos a reír y Maxi se sumó a nues-
tro jolgorio con un par de ladridos. Incluso Flash 
lo celebró, saltando como loca de cabeza en cabe-za. En aquel momento no podíamos ni imaginar lo que el destino tenía reservado para Sara-Li, aunque para llegar a eso todavía quedaban unas cuantas aventuras.
En medio de nuestras risas, se abrió la puerta de 
la habitación y apareció la cara de nuestro padre que debía haberse levantado de la siesta.123
—¡Hooola, chicos! Vaya fiesta que tenéis, ¿no?
Le hicimos caso por un instante, pero enseguida 
volvimos a cruzar nuestras miradas y seguimos rién-donos, ladrando y saltando.
Hasta nuestro padre se contagió y soltó una 
carcajada.
Pero se nos había olvidado un pequeño detalle:El fragmento acababa de explotar y Sara-Li tenía 
una planta en su habitación.
Si hubiéramos sabido el tamaño que iba a alcan-
zar al día siguiente, quizá no nos hubiéramos reído tanto.1 -La piedra verde2 - Operación
Sabueso3 - El dragón de jade
4 - El secreto
de los dogón
Ya estamos preparando 
nuevas aventuras...5 - El conjuro 
escarlata
6 - Los vecinos
subterráneos
7 - La  tumba del
emperador tigre
Descárgala GRATIS registrándote en:
www.txanoyoscar.com/operacion-sabuesoSi esta historia te ha gustado, recuerda que 
también puedes leer GRATIS la segunda:
Operación Sabueso  
(Txano y Óscar nº2)El dragón de jade  
(Txano y Óscar nº3)
Un misterioso dragón de jade, una leyenda alucinante y un 
increíble misterio que llevaba 800 años esperando. 
¿Te apuntas a la aventura?
Todas las opciones de compra en nuestra web:
www.txanoyoscar.com/la_coleccion
¡No te pierdas nuestra siguiente aventura !El secreto de los dogón  
(Txano y Óscar nº4)
Un viaje a África en familia, una civilización perdida 
y una cueva que no debía ser encontrada. 
¿Vienes con nosotros a descubrirlo?
Todas las opciones de compra en nuestra web:
www.txanoyoscar.com/la_coleccion
¡No te pierdas nuestra siguiente aventura !El conjuro escarlata  
(Txano y Óscar nº5)
Una misteriosa hermandad de magos 
custodia un peligroso amuleto que puede destruir el mundo.
¿Nos ayudas a salvarlo?
Todas las opciones de compra en nuestra web:
www.txanoyoscar.com/la_coleccion
¡No te pierdas nuestra siguiente aventura !Los vecinos subterráneos  
(Txano y Óscar nº6)
La piedra verde que cambió nuestra vida 
tenía otro increíble secreto que no podíamos ni imaginar.
¿Quieres descubrirlo tú también?
Todas las opciones de compra en nuestra web:
www.txanoyoscar.com/la_coleccion
¡No te pierdas nuestra siguiente aventura !La tumba del emperador tigre 
(Txano y Óscar nº7)
El secreto más alucinante 
de la arqueología moderna está a punto de ser desvelado 
¿Te imaginas quiénes son sus descubridores?
Todas las opciones de compra en nuestra web:
www.txanoyoscar.com/la_coleccion
¡No te pierdas nuestra siguiente aventura ! facebook.com/TxanoyOscar
	 twitter.com/txanoyoscar instagram.com/txanoyoscar
Si te ha gustado esta aventura, puedes  
ayudarnos a publicar más libros haciendo Like en 
nuestras páginas de Facebook, Twitter  o Instagram.
También nos ayuda mucho que nos dejes una 
reseña	positiva	en	la	página	del	libro	
en Amazon  o Google Play.
  ¡Gracias por leernos!
 julioypatri@txanoyoscar.com
www.txanoyoscar.com
(goo.gl/2k8vSC)(http://leer.la/B0773YRSCV)
Dejar reseña en Amazon
Dejar reseña en Google Play1.¡Hola, me llamo Txano! 9
2.El Lago de los Osos 21
3.Un meteorito explosivo 31
4.¡Vaya susto! 40
5.Una merecida bronca 46
6.Esperando una sorpresa 53
7.Un cazador de meteoritos 59
8.Una antigua fotografía 67
9.Una nueva amiga 74
10. Voces en mi cabeza 81
11. Cazando estrellas fugaces 86
12. ¿Qué nos está pasando? 95
13. Una vieja historia rusa 101
14. Otra explosión 107
15. ¿Dos telépatas más? 114-índice-Copyright © 2017 Julio Santos García & Patricia Pérez Redondo
© Texto: Julio Santos García, 2017© Ilustraciones: Patricia Pérez Redondo, 2017Corrección de textos: Correcciones Ramos, Olatz ÁngelMaquetación y diseño: Julio Santos & Patricia Pérez
Título: La piedra verde
Colección: Las aventuras de Txano y ÓscarNúmero: 1
www.txanoyoscar.com
julioypatri@txanoyoscar.comXarpa Books
Obra registrada en SafeCreative
La obra «Las aventuras de Txano y Óscar - La piedra verde» ha sido 
creada por Patricia Pérez y Julio Santos y está sujeta a una licencia Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 4.0 Internacional.Puede consultar los términos de la licencia en la siguiente URL:http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.es_ES
