CINCO CUENTOS PARA LEER 
EN VOZ ALTA
Autor: Antonio PonsCINCO CUENTOS PARA LEER 
EN VOZ ALTA
Texto: Antonio Pons
Ilustraciones: E. Luis R. Gómez
Edita: Junta de Andalucía,  Consejería  de Igualdad,  Salud  y Políticas Sociales. 2013
Diseño y maquetación:  KastalunaAutor: Antonio Pons Tubio
Ilustrador:  E. Luis  R. Gómez
‘Este  
cuento  
se  
inscribe  
en  
el  
marco  
de  
la  
Estrategia   
‘Al  
Lado’ 
de  
atención  
a  
los  
problemas   
graves de  
salud  
continuados   
en  
el  
tiempo,  
de  
la  
Consejería   
de  
Igualdad,   
Salud y Políticas Sociales de la Junta de Andalucía,  como apoyo a la implementación   
del proyecto  ‘Al lado del menor en situación  de adversidad  en salud’.
2PONS TUBÍO, Antonio
Cinco cuentos para leer en voz alta [Recurso 
electrónico]  / autor, Antonio  Pons  ; ilustraciones,  E. 
Luis  R. Gómez. ‐‐ 
[Sevilla]  : Consejería  de Igualdad, 
Salud y Políticas Sociales, 2013
Texto electrónico  (pdf),  44  p.
1. Niños con discapacidad  2. Bienestar  del niño 
3. Relaciones  interpersonales  4. Literatura  
infanto‐juvenil I. Gómez, E. Luis  R. II. Andalucía.  
Consejería  de Igualdad, Salud y Políticas Sociales 
III. Título
WA  320
Esta obra está bajo una licencia Creative Commons
Reconocimiento-NoComercial-Sin obras derivadas 3.0 EspañaMás de 6 Años
Corazón que si siente
Leyendo un cuento
Más de 8 Años
El aplauso
En la Selva
Más de 10 Años
La Ola
3 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsMÁS DE 6 AÑOS
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio Pons 4Cinco cuentos para leer en voz alta. 
Autor: Antonio PonsCORAZON QUE SÍ 
SIENTE
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio Pons 6Miguel, despierta, corre, que ya han venido los Reyes. Vamos 
a ver los regalos.
Déjame Curro, tengo mucho sueño, además todavía es de 
noche y puede que los Reyes todavía no hayan pasado por 
nuestra casa.
Que sí 
Miguel, que ya han pasado. Yo los he oído. 
Mira Curro, los Reyes son magos y es imposible que los veamos 
o los oigamos. 
Pues yo estoy seguro de que ya han pasado. Tengo muy buen 
oído y por muy magos que sean, han hecho ruido.
Mira Curro, déjame dormir un rato. Cuéntaselo a María.
Venga, vamos a 
ver los regalos. 
Quiero ver si me 
han traído todo 
lo que he pedido.Corazón que sí 
siente
María, María, des- 
pierta. 
Curro, que es de 
noche. Espera una 
horita  y luego 
vamos todos juntos 
a verlo. Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio Pons
 7Pues yo no me espero, voy a de spertar a los papás que seguro 
que ellos sí 
quieren levantarse.
Fui corriendo al cuarto, intentando no hacer ruido pero, de 
pronto, en el salón tropecé 
y me caí 
montando una gran 
escandalera. Llegaron prim ero mis padres y luego mis 
hermanos. 
Creo que cualquier 
otro día me 
habrían reñido 
pero, como era día 
de Reyes, esta vez 
todo se quedó 
en 
un “tienes que tener más cuidado, 
no puedes correr 
sin ton ni son”.Pero Curro ¿Qué 
te ha pasado?, preguntó 
mi padre. 
No sé 
papá, yo he venido como  siempre pero seguro que hay 
algo movido porque he tropezado y me he caído. Corazón que sí 
siente
El caso es que ya estábamos to dos en el salón y me dí 
cuenta 
que con lo que había tropezado era uno de los muchos 
 
paq
uetes con regalos que empecé 
a coger como un loco, 
 
buscand
o los que tenían mi nombre. En mi casa, les gusta 
marcar los regalos con los nomb res de cada uno con grandes 
letras de corazón.Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio Pons
 8Arranqué 
el papel y saqué 
el camión, tenía unas ruedas 
grandes, encontré 
un botón y cuando lo apreté 
sonó 
la 
sirena, sonó 
tan alto que me  asusté 
y todos se rieron. 
Seguí 
descubriendo cosas, las puertas se abrían, había una 
escalera en la parte de arriba  que se podía extender y una 
figurita de un bombero que agarraba la manguera para 
apagar el fuego. 
Es de color rojo, me gritó 
mi hermano Miguel. 
Claro, le comenté 
yo, de que co lor te pensabas que iba a ser 
un camión de bomberos.Corazón que sí 
siente
Mirad, este es mío. Seguro qu e es el camión de bomberos. Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio Pons 9María dijo, mira Curro tengo ot ro de tus regalos, lo he 
abierto sin querer. Adivina, adivinaza ¿que es? 
Déjamelo, dije yo. No, lo tienes que adivinar. María siempre 
me estaba chinchando 
con lo mismo.
Anda, no seas mala. Déjaselo, dijo mi madre.
No, que lo adivine, dijo Miguel.
Yo me enfadé 
y gritando les dije a todos. Dámelo, ya sabes que 
si no lo toco, yo no lo puedo ver.Noté 
que mi padre iba a gritar la frase que la familia usaba 
cuando las cosas se ponían feas y así 
fue. 
Mi padre gritó:
OJOS QUE NO VEN
Y todos contestamos:     
CORAZÓN QUE 
SÍ 
SIENTE
Venga, a abrir 
todos los regalos 
gritaron mis 
hermanos.Corazón que sí 
sienteCinco cuentos para leer en voz alta. 
Autor: Antonio PonsLEYENDO UN CUENTO
12Hoy, vamos a leer cuentos en voz alta, dijo el maestro. Pero si 
hoy tocan mates, pensé 
yo enfadado.
Miré 
al maestro y luego a todos los niños de la clase. Noté 
como mi corazón empezaba a ir más rápido y las manos me 
sudaban. En mi antiguo cole 
todos los niños me conocían y 
sabían cuál era mi problema.Miré 
a los niños y me acordé 
del primer día de clase. Era 
nuevo en el cole, mis padres habían encontrado trabajo en 
la ciudad y nos habíamos mudado. El maestro, me presentó 
al resto de niños: Este es Pedro. Tenéis que ayudarle a 
conocer el colegio  y, estoy seguro que pronto os haréis 
amigos de él. Pedro, cuéntanos dónde vivías y cómo era tu cole.El resto de los niños gritaron de  alegría, se libraban de las 
mates.
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLeyendo un cuento13Tardé 
en empezar a hablar, algunos niños ya se estaban 
dando codazos entre ellos y me señalan con la cabeza. 
 
Venga P
edro, no tengas ve rgüenza, dijo el maestro.
Bu 
bu 
bueeenos 
di di 
días. La carcajada general fue 
inmediata. Baje la cabeza y dejé 
de hablar. El maestro  
ensegui
da se dio cuenta de lo que pasaba, se puso serio, 
levantó 
la mano e hizo que todo el mundo se callara.
Pedro, siéntate en tu sitio qu e voy a contaros una historia.
Noté 
que todos los 
niños me  
miraban mientras 
caminaba por el 
pasillo hasta mi 
mesa. 
Mi compañera de 
mesa me dijo 
sonriendo: me 
llamo María y yo 
no me he reído, no 
les hagas caso.
Mientras, el maestro, empezó 
a contar la historia.
Trataba de un patito, que de pequeño era diferente a sus 
hermanos y que todos se burlaban de él, incluso su madre lo 
rechazó. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLeyendo un cuento14El maestro nos dijo que hay que aceptar a las personas como 
son y que todos tenemos algo que nos diferencia de los otros. 
Tenéis que buscar en los demás lo bueno que los hace 
diferentes. Siempre encontraréis algo que, a lo mejor, 
 
necesitáis para ser mejores. Un os serán más altos, otros 
más 
bajos, unos delgados, otros correrán más, otros cantarán 
mejor…El huyó 
de la granja y cuando pasó 
el invierno, llego a un 
estanque donde vio las aves má s preciosas que había visto. 
De pronto al ver su aspecto refle jado en el estanque, el “patito 
feo” 
se dio cuenta que en realidad  no era un patito sino un 
precioso cisne. 
Mirad, si todas las personas fuesen iguales la vida sería muy 
aburrida. Sólo sabríamos hacer las mismas cosas que los 
demás. Por ejemplo, nadie habría inventado nada.  ¿Os 
 
imagináis?
, si nadie día hu biese decidido hacer cosas 
 
di
ferentes no se hubiese inventado la bombilla.  
A vosotros mismos os gusta ser diferentes a los demás. A ver 
¿de qué 
color  es el abrigo con el que habéis venido a clase? 
Rojo, gritó 
uno, amarillo, az ul, verde gritaron otros.
Entonces empezó 
a hablar de mí. 
Habéis visto que a Pedro le cuesta un poco hablar. Además, 
hoy es su primer día de clase , no nos conoce y todavía le 
cuesta más. Esa diferencia de Pedro es la que habéis notado enseguida pero, seguro que tiene muchas otras que nos 
pueden ayudar a todos. Voso tros tenéis que ayudarme a 
encontrarlas. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLeyendo un cuento15Pero también nosotros, vamos a intentar ayudar a Pedro. Si 
todos somos diferentes, porqué 
nos vamos a reír de alguien 
cuando no pueda hacer las mism as cosas que nosotros. En los 
próximos días, vuestra tarea es contárselo a los niños de las 
otras clases, para que nadie vuelva a reirse.
Cuando Pedro hable con nosotros, no vamos a tener prisa. No 
nos tiene que importar como habla Pedro sino, qué 
nos 
 
cuenta Pedro. Aunque penséis que sabéis l
o que os quiere 
decir, no tenéis que decirlo antes de que os lo cuente él. No le 
diremos que repita las cosas ni que hable más lento, no lo 
interrumpiremos, simplemente esperaremos a que acabe la 
frase. El maestro, me miró 
y me  dijo, Pedro ¿a ti te parece 
bien? ¿Estás de acuerdo? 
Sí, sí. De a a acu 
erdo. Aunque algunos mayores dejan de 
mirarme cuando notan como hablo, el maestro me miró 
hasta que acabé 
de hablar. Nadi e se rió 
esta vez y me senté 
al lado de María que me volvió 
a sonreír. 
Cuando salimos al 
recreo todos 
vinieron a hablar 
conmigo y poco a 
poco fui 
conociendo a los 
que al cabo de 
unos días ya eran 
mis nuevos amigos. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLeyendo un cuento16El maestro dijo otra vez, hoy va mos a leer cuentos en voz alta. 
Empezó 
a mirar a todos los niños y al final dijo. Pedro, ponte 
en pié 
y empieza a leer el cuento.
El profesor había dejado un li bro encima de cada mesa, cogí 
el mío y vi 
el título “El patito feo”
Me puse en pié 
y empecé 
a leer  “Co co 
como ca 
cada veeerano, 
…”, de pronto vi 
que uno a uno se iban levantando el resto 
de niños de la clase y empeza ban a leer despacio y en voz 
bajita el cuento. Me uní 
a ellos y tuve la sorpresa que, al leer 
con ellos, no me atascaba como  cuando lo hacía solo “…a la 
Señora Pata le dio por empollar y todas sus amigas del 
corral estaban deseosas de ver a sus patitos, que siempre eran 
los más guapos de todos…”
Yo también estaba sonriendo y pensando que era verdad lo 
que dijo el maestro. Yo había encontrado lo bueno que tienen 
mis compañeros y que los hace diferentes.Seguimos 
leyendo, 
hasta 
finalizar 
el cuento, 
mientras 
veía como 
María me 
sonreía y 
me 
guiñaba 
un ojo. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLeyendo un cuentoMÁS DE 8 AÑOS
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio Pons 18Cinco cuentos para leer en voz alta. 
Autor: Antonio PonsEl  APLAUSO
20Mamá 
me despertó 
como todas las mañanas para ir al cole. 
A mí 
no me gusta que me despierte dándome golpecitos en el 
hombro, pero ella dice que esa es la única manera de que me 
levante. 
Hoy es mi cumple y mamá 
me ha preparado  un desayuno 
especial. Desde la cama huelo los churros y eso me hace salir 
corriendo hasta la cocina.
Hoy es el primer día que voy a ir  solo. Era mi primer regalo de 
cumpleaños. 
Todos mis amigos hace tiempo que van solos al cole 
pero mis 
padres siempre me decían, cuando cumplas 9 años también 
lo podrás hacer. He estado entrenando muchos días, como 
los futbolistas, para aprenderme bien el camino. Hoy solo 
tengo que repetir lo que había aprendido. Mamá 
me 
sonríe y me 
enseña el 
vaso de 
leche  y los 
churros, 
luego mira 
el reloj y 
ya sé 
que 
tengo que 
darme prisa 
para no 
llegar tarde 
al cole.
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEl aplauso21Puse los libros en la mochila y salí 
a la calle. Aunque iba 
por la acera, me pegué 
todo lo que pude a la pared. Un día, 
que me llevaba mi padre, casi nos atropella una bicicleta.  
Nos asustamos mucho, mi padre dijo que no se dio cuenta 
porque el ciclista no había toca do el timbre pero que yo no 
podía fiarme de eso y tenía qu e apartarme de ese caminito 
pintado de verde por donde so lían venir las bicicletas.
Empecé 
mi aventura como si fu ese un explorador de los que 
aparecen en las pelis. Nunca me había fijado en la 
 
cantidad de gente que iba por el mismo camino que yo.
 
Cuando me cruzaba con algún niño que iba al cole 
con sus 
padres me estiraba todo lo qu e podía para que se notase que 
yo ya era mayor. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEl aplauso22Una señora me hizo una seña, poniéndose el dedo en los 
labios, mientras me señalaba el  carrito de su niño pequeño. 
Creí 
que lo había despertado, no sabía que estaba haciendo 
tanto ruido. Tiré 
el palo enseguida, como pidiendo perdón, 
la señora me sonrió 
y seguí 
caminado hacia el colegio. Vi 
a muchos mayores que caminaban muy deprisa, dos casi 
chocan conmigo pero sigo es tando muy atento y me aparté 
a tiempo
¿Por qué 
los 
mayores no 
tienen que 
fijarse tanto 
como yo? 
Por la acera de enfrente vi 
a Nandi, mi mejor amigo de la 
clase. Le saludé 
muchas veces con la mano pero no me vio, el 
ya estaba acostumbrado a ir solo  y no se fijaba tanto como lo 
hago yo.Pasé 
al lado 
del parque 
donde juego 
todas las 
tardes. 
Mientras 
caminaba 
iba dándole 
con un  palo 
a los hierros 
de la verja. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEl aplauso23Llegaba el momento más 
 
compli
cado, tenía que cruzar la 
calle. Me paré 
en el semáforo, que 
estaba con el dibujito del señor en 
rojo. Sabía que todavía faltaba un 
rato para  poder cruzar,  porque 
tenía unos números que iban 
 
pasando. 
Me en
tretuve mirando el perro que 
llevaba un señor que se puso a mi 
lado en el semáforo. A mí 
me gustan 
mucho los perros, aunque en casa no quieren que tengamos uno, 
 
di
cen que hacen mucho ruido y 
molestaría a los vecinos. 
Los números se acabaron y se 
 
encendió 
el 
dibujito del semáforo. 
Ya podía pasar, pero mi padre me lo 
había advertido muchas veces. 
Aunque esté 
verde, ¡mira bien a los dos lados 
antes de cruzar! 
Lo que quedaba ya era muy fácil,  estaba ya en la verja del 
colegio y enseguida estuve dentro del patio. Nandi, que 
estaba hablando con otros niños de la clase, me vio y vino a 
cambiar cromos de futbolistas. Miré 
con cuidado, los coches se habían parado y el señor con 
el perro empezó 
a pasar. Me puse  a su lado y llegamos juntos  
al otro lado.  
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEl aplauso24Nos juntamos unos cuantos y empezamos a hacer carreras. 
Uno se ponía delante con el brazo levantado y un pañuelo 
blanco en la mano y cuando  lo bajaba salíamos todos 
corriendo. Casi siempre ganaba una chica muy delgada de mi clase pero hoy he ganado yo , debe ser mi segundo regalo 
de cumpleaños 
Al cabo de un rato, Nandi me dijo que ya estaban llamando 
para entrar. Subimos a clase y nos sentamos en nuestros 
sitios. 
“Es el cumpleaños de Paco y hoy ha venido sólo al colegio, 
“UN APLAUSO”.En mi clase 
están 
puestas 
todas las 
mesas 
haciendo 
como una 
U muy 
grande 
para que 
pueda ver 
las caras
del profe
y de mis 
compañeros. 
Entró 
el profe, 
y escribió 
en 
la pizarra. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEl aplauso25Entonces, tuve el tercer regalo de cumpleaños. Todos mis 
compañeros se pusieron de pi é, levantaron los brazos y 
empezaron a hacer girar sus manos abiertas. 
El profe 
les había enseñado la manera de aplaudir en el 
lenguaje que usamos las person as que, como yo, no oímos. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEl aplausoCinco cuentos para leer en voz alta. 
Autor: Antonio PonsEN LA SELVA
¡A que no te atreves!  Siempre igual, los de  mi pandilla saben 
que me da miedo tirarme con la bi ci por la cuesta de la calle. 
Recordé 
las palabras de mis padres.
Migue, no hagas locuras con la bi ci. No te tires por la cuesta, 
que es peligroso. 
Pero Mamá, si todos lo hacen.Y si se tiran por el puente, ¿te tiraras detrás de ellos? 
Esta vez era 
diferente. 
Habían 
venido los 
niños de la 
calle de al 
lado y en 
su pandilla 
había una 
chica de mi 
clase que 
me  
gustaba.
28
 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva29Conté 
hasta tres y solté 
el freno, empecé 
a pedalear y enseguida 
la bici cogió 
velocidad. Los árboles y las farolas de la calle 
empezaron a pasar demasiado depris a. De pronto, de debajo de 
un coche aparcado, salió 
el gato siamés de la señora Pepa, una 
de nuestras vecinas de la calle. 
Apreté 
las dos manillas del freno de golpe, se me olvidó 
frenar 
primero con las de detrás, se oy ó 
un chirrido, la bici empezó 
a 
moverse de un lado a otro, se fue cayendo hacia la derecha y 
de pronto noté 
el golpe. Primero fue la rodilla, luego fue como 
si me quemase el codo y al fina l oí 
un ruido como el que hace 
un huevo cuando mi madre lo rompe antes de echarlo a la 
sartén y, a la vez, un dolor muy fuerte en la cabeza. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva29De repente  todos me hablaban  aunque yo los oía cada vez 
más lejos. Migue, Migue, qué 
te pasa, te has hecho daño, abre 
los ojos. José, corre a su casa y avisa a sus padres. Yo no les 
respondía porque me estaba entrando sueño y lo único que 
quería era dormir. Y me dormí. 
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva
Y empecé 
a soñar. Estaba en una selva muy oscura, rodeado 
de árboles gigantes de los que descendían ramas que se enredaban en mis brazos y no me dejaban moverlos. 
Un grupo de personas, supongo que eran de la tribu de esa 
selva, me miraban y hablaban entre ellas en un idioma que 
yo no conocía. Llevaban ropas de colores diferentes y 
algunos de los miembros de la tribu usaban una especie de 
turbante que les tapaba el pelo.
De vez en cuando dejaban de hablar y uno de ellos se 
acercaba a mí, me miraba,  me tocaba y luego volvía a 
hablar con los miembros de la tribu. Sonaba el ruido de un Tam Tam 
continuo, con el que parecían comunicarse los 
miembros de la tribu porque, de pronto uno de ellos levantaba la mano para que to dos callasen y tras escuchar 
durante un rato el Tam Tam 
volvían su conversación 
 
ininteligible.
Varias veces, un miembro
 de la tribu me cogió 
y me llevó 
de 
una parte de la selva a otra. Debían estar enseñando su 
trofeo a otras tribus porque algunas llevaban unas ropas 
totalmente diferentes. 30
 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva
Algún miembro de las otras tribus, no sólo me tocaba sino 
que me ponían extraños objetos en diferentes partes de mi 
cuerpo, en el pecho, en la cabeza… 
incluso una de las veces, 
me dejaron en una especie de túnel muy oscuro donde, de 
pronto, empecé 
a escuchar un ruido muy fuerte como de 
hierros chocando entre sí.
Yo intentaba hablarles, pero no parecían entenderme. 
Preguntaba quienes eran ellos,  donde estaban mis padres y 
donde estaba yo pero, no me respondían nada. Otro viaje, esta vez más largo me llevó 
a una parte de la selva donde la 
vegetación no debía ser tan frondosa. Hasta ese momento 
todo había sido oscuridad pero aquí 
todo era diferente. 31
 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva
La luz casi era cegadora, y los miembros de la tribu que 
habitaban esa parte de la selva se protegían del sol con 
ropas mucho más largas que los otros. Aquí 
todos llevaban 
turbante para no quemarse la cabeza. 
Debían estar celebrando una fiesta porque no se oía un solo 
Tam Tam 
sino que sonaban muchos más. Se pusieron todos 
en corro alrededor mío y empecé 
a pensar que yo no sólo iba 
a ser un invitado de la fiesta sino que, como había leído en 
algunos tebeos, iba a ser el po stre de un banquete de esa 
tribu. 
Aunque sabía que todo era un  sueño, la verdad es que me 
entró 
un poco de miedo. De pronto, uno de la tribu se acercó 
con un objeto en la mano. Parecía una campana, pero no era de metal. Me tapó 
la nariz y la boca con ella y yo pensé, 
más vale que me despierte.31
 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva
Migue, Migue 
despierta.
Por fin, alguien que sabe mi nombre, se acabó 
la pesadilla. 
Sin embargo no me atrevo a  ab rir los ojos. Sigo oyendo el 
Tam Tam 
y en mi brazo noto la rama que lo rodea. 
Pero la voz insiste, Migue despierta. Ya pasó 
todo.
Poco a poco abro los ojos, tengo miedo de estar en la 
 
oscuridad de la selva. Miro a mi alrededor. E
stoy en una 
habitación con mucha luz y las paredes están llenas de 
 
dibujos. Me miro el bra
zo y en vez de las ramas, veo un tubito 
que sube hasta una bolsa de plástico. 
Yo soy el doctor Alegre y aquella Doctora es la Doctora 
 
Espadas que fue la que te operó.  
 La Doctora estaba vestida 
de verde y tenía un gorro que le tapaba el pelo como los 
turbantes que llevaban algunos miembros de la tribu en el 
sueño. 
¿Y el Tam Tam? Pregunté. El Doctor puso cara de no 
 
entenderme y yo
 le expliqué 
que durante el sueño que había 
tenido, se oía un Tam Tam 
pero que ahora, a pesar de estar 
despierto,  lo seguía oyendo. De pronto sonrió 
y me señaló 
un 
aparato que tenía luces parpad eantes, muchos números rojos 
y un dibujito con subidas y bajadas. Mira Migue, eso es un monitor y nos ayuda a saber cómo estás.Sentado en la cama hay un señor con una bata blanca que 
me sonríe y me dice. Hola Migu e, estás en un Hospital. Te 
caíste con la bici y te hiciste un poco de daño en la cabeza 
pero ya está 
curado, te pondrás bien. 32
 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva
¿Y no se puede poner un poco más bajo, como hacemos con la 
tele en casa? Sonrió 
y me dijo . Tienes toda la razón del 
mundo. Se levantó, tocó 
una ruedita del aparato y el Tam 
Tam 
casi dejó 
de escucharse. ¿Donde están mis padres? 
 
pre
gunté 
yo.
Pero yo les dije: Susto, susto 
el que me he pegado yo en medio 
de la selva donde he estado. Me señaló 
al otro lado de la cama y vi 
a mis padres 
sonriéndome que se acercaban a la cama. Hemos estado 
todo el tiempo contigo Migue. Vaya susto que nos has dado. 33
 Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsEn la selva
Todos nos reímos, los médicos me dijeron que volverían a 
verme mas tarde y mis padres se quedaron en la habitación 
explicándome todo lo que había pasado.
Poco a poco, me fue entrando sueño hasta que me quedé 
dormido. Esta vez ya no tuve pesadillas.Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsMÁS DE 10 AÑOS
35Cinco cuentos para leer en voz alta. 
Autor: Antonio PonsLA OLA
Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
37Desde hace unos días cuando le  tiro la pelota a Chispa, no 
sale corriendo a por ella para luego volver a traérmela. Los 
papás me han dicho que está 
enfermo.
Chispa es mi perro, es un labrador y tiene los mismos años que yo. 
Hoy lo hemos llevado al médico de perros. En la puerta había 
un cartel donde ponía en letras grandes “VETERINARIO” 
y en 
la sala de espera había mucho ruido. 
Casi todos los perros ladraban. Yo creo que algunos 
 
ladr
aban de miedo, como algún niño cuando está 
en la 
sala de espera de mi pediatra. Chispa se ha portado bien, no 
ha ladrado y tampoco se ha estado moviendo de un lado 
para otro. Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
38Cuando hemos entrado, el veterinario le ha preguntado a 
mamá 
-qué 
le pasaba a Chispa-. Le  ha dicho que estaba 
triste, que no comía, que se le caía el pelo. Como a mi madre se le estaba olvidando lo más importante, yo le he dicho que 
no quería jugar conmigo.
¿Cuántos años tiene? 
Diez años y medio. 
Bueno, ya es un poco mayor.
¿Cómo que un poco mayor? Pero si tiene los mismos años que 
yo. A mí 
me dicen siempre que soy demasiado pequeño para 
hacer muchas cosas. 
Ha tumbado a Chispa en una camilla y lo ha mirado como 
hacen conmigo cuando estoy enfermo. Después ha mirado a 
mamá 
y le ha dicho: Parece qu e no son solo los años, tiene 
una Le…
Yo no he entendido 
toda la 
palabreja 
que ha dicho 
pero tenía 
cara de 
preocupado.Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
39Mamá 
le ha mirado, como esperando que le dijese algo más. 
A mí 
cuando estoy enfermo me mandan unos jarabes y me 
pongo bueno, pero este médico  parece que no le iba a dar 
ningún jarabe para Chispa.
Para curarle lo que tiene, no  tengo ninguna medicina. Tal 
vez sea mejor mandarle algo para el dolor y que pueda 
descansar. El médico entonces me miró 
a mí, me sonrió 
y me 
dijo, ¡tranquilo, que a tu perro no le pasa nada! Algo enfadado he pensado, ¿Cómo que a mi perro? Se llama 
 
Chispa 
¿Cómo que no le pasa nada? ¿Y la palabreja que ha 
dicho antes? 
Aunque no he dicho nada, mamá 
me ha mirado y mientras 
agarraba a Chispa me ha dicho, tranquilo Javi, luego te lo 
explico. Durante el viaje de vu elta a casa, en el coche, mamá 
me ha explicado que Chispa estaba muy malito, que tenía 
algo que le dolía mucho y por eso no podía jugar conmigo. 
Pero, el médico ha dicho que le daremos algo para que no le duela y se curará, ¿no mamá?
Bueno, el médico ha dicho que si le quitamos el dolor podrá 
descansar mejor.
Y ¿por qué 
me ha dicho que no le pasaba nada?
Para que no estuvieses triste.
Pero si no se puede curar ¿qué 
le pasará? El perro de Pepe 
también estuvo enfermo y un día me dijo que se lo llevaron 
de casa y ya no lo vio más. ¿Eso es lo que va a pasar con 
Chispa? ¿Se lo van a llevar?Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
40Nadie queremos, pero es algo que ocurre sin que nosotros 
podamos hacer nada.
Mamá 
¿todas las personas se mueren?
Sí, hijo.¿Papa y tú 
también?
Sí 
Javi, pero queda mucho, mucho 
tiempo para que eso pase.
¿Y yo también?
También Javi 
pero a ti te queda mucho más tiempo. 
Mamá, el otro  día en los dibujos 
de la tele, había 
uno al que le 
disparaban y 
luego se 
levantaba y 
seguía corriendo 
detrás de los 
otros. Entonces, si 
Chispa se muere 
¿también se 
podrá 
levantar y 
seguir jugando 
conmigo?Javi, los perros, como las personas cuando están muy 
malitas, se van cansando cada día más y un día pueden 
m o r i r .  C h i s p a  n o  s e  v a  a  i r  d e  c a s a ,  v a m o s  a  e s t a r 
 
cui
dándolo y dándole esas me dicinas para que no tenga 
dolor, que nos ha mandado el médico.
Pero yo no quiero que se muera Chispa.Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
41No Javi. Eso pasa en  los di bujitos o en las películas. 
Mamá, entonces si Chispa se muere ¿Dónde se va?
Me fijé 
mucho pero, aunque podía ver las olas no conseguía 
ver cuando empezaban. Cuando pensaba que había visto 
empezar una,  me daba cuenta que  desaparecía y volvía a 
aparecer un poco más cerca de la orilla, pero no podía saber 
si era la misma ola que la que había visto antes. Después de 
un rato de mirar le dije a mamá 
que no podía verlo. Mira Javi, eso no se sabe muy bien. Vamos a parar un rato y 
damos un paseo cerca del mar que te quiero explicar una 
cosa.
Mi madre me señaló 
el mar y me dijo: Javi, ¿tú 
ves de donde 
vienen las olas? Bajamos del coche, y nos sentamos en un banco desde donde 
se veía el mar. Chispa se tumbó 
en el suelo a mi lado. 
Ahora Javi, mira donde acaban las olas. 
Eso es más fácil, mamá. Las olas acaban en la orilla. 
Muy bien pero, ¿me puedes decir dónde van?
Cómo que donde van, se  acaban y ya está.
No Javi, mira cómo una parte se vuelve hacia dentro y se 
mezcla con el mar de nuevo, cómo otra parte moja la arena y se une a ella, otra se queda en un charco en la orilla y 
cuando viene otra ola se vuelve con ella al mar. Ves, Javi, no 
sabemos de dónde vienen ni a donde van. A nosotros nos 
pasa lo mismo, mientras vivimos somos una ola pero, cuando 
nacemos no sabemos de dó nde venimos y cuando nos 
morimos…Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
42Mamá, pero cuando 
uno se muere ¿no se 
va al cielo?
Hay personas que a 
ese lugar donde vamos le llaman de 
diferentes maneras 
y otras no le ponen 
ningún nombre.
Nos levantamos del 
banco y volvimos al 
coche.
Durante la semana siguiente Ch ispa estuvo tranquilo, comía 
mejor y yo no le obligaba a jugar conmigo para que pudiese 
descansar. En casa, mis padres le dejaron dormir en mi 
habitación y durante el día siempre estaba con nosotros. 
Mis amigos, que muchas veces jugaron con él, vinieron a 
verlo y aunque otras veces les gustaba hacerlo rabiar ahora 
sólo le mimaban. 
Un día, le pregunté 
a papá. Si Chispa se muere, ¿me 
comprarás otro perro igual? Sería como si Chispa siguiese 
con nosotros.
No Javi, de momento no. Chispa es Chispa y tener otro perro 
no hará 
que siga con nosotros. Dentro de un tiempo, seguro 
que compraremos otro perro. Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
43Una mañana, mis padres me dijeron que Chispa había 
 
muerto. Aunque me habí
an avisado que podía pasar 
 
cual
quier día, me quedé 
triste. Mamá 
me dijo que era 
normal que estuviese triste, que ellos también lo estaban pero 
que poco a poco la tristeza se iría pasando. Cinco cuentos para leer en voz alta. Autor: Antonio PonsLa ola
44Ahora, cuando pienso en Chispa ya no estoy triste. Papá 
dejó 
que me quedase con una foto suya y cuando la veo me 
 
acuerdo de lo
 bien que me lo pasaba jugando con él. 
Recuerdo lo que mamá 
me contó, mirando las olas del mar, 
y pienso que pronto se formará 
la ola que traiga, de nuevo, 
un perro a mi casa.www.juntadeandalucia.es/salud/al_lado