 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Aladino y la lampara maravillosa 
Autor: De Las mil y una noche 
 
Erase una vez una viuda que vivía con su hijo, Alad ino. Un día, un misterioso 
extranjero ofreció al muchacho una moneda de plata a cambio de un pequeño favor y 
como eran muy pobres aceptó. 
 
-¿Qué tengo que hacer? -preguntó. 
 
-Sígueme - respondió el misterioso extranjero. 
 
El extranjero y Aladino se alejaron de la aldea en dirección al bosque, donde este ultimo 
iba con frecuencia a jugar. Poco tiempo después se detuvieron delante de una estrecha 
entrada que conducía a una cueva que Aladino nunca antes había visto. 
 
- ¡No recuerdo haber visto esta cueva! -exclamó el joven- ¿Siempre a estado ahí? 
 
El extranjero sin responder a su pregunta, le dijo:  
 
-Quiero que entres por esta abertura y me traigas m i vieja lampara de aceite. Lo haría yo 
mismo si la entrada no fuera demasiado estrecha par a mí. 
 
-De acuerdo- dijo Aladino-, iré a buscarla. 
 
-Algo mas- agrego el extranjero-. 
 
No toques nada mas, ¿me has entendido? Quiero única mente que me traigas mi lampara 
de aceite. 
 
El tono de voz con que el extranjero le dijo esto u ltimo, alarmó a Aladino. Por un 
momento penso huir, pero cambio de idea al recordar  la moneda de plata y toda la 
comida que su madre podía comprar con ella. 
 
-No se preocupe, le traeré su lampara, - dijo Aladi no mientras se deslizaba por la 
estrecha abertura. 
 
Una vez en el interior, Aladino vio una vieja lampa ra de aceite que alumbraba 
débilmente la cueva. Cual no seria su sorpresa al d escubrir un recinto cubierto de 
monedas de oro y piedras preciosas. 
 
"Si el extranjero solo quiere su vieja lampara -pen só Aladino-, o esta loco o es un brujo. 
Mmm, ¡tengo la impresión de que no esta loco! ¡Ento nces es un ... !"  
-¡La lampara! ¡Tráemela inmediatamente!- grito el b rujo impaciente. 
 
-De acuerdo pero primero déjeme salir -repuso Aladi no mientras comenzaba a 
deslizarse por la abertura. 
 
¡No! ¡Primero dame la lampara! -exigió el brujo cer rándole el paso 
 
-¡No! Grito Aladino. 
 
-¡Peor para ti! Exclamo el brujo empujándolo nuevam ente dentro de la cueva. Pero al 
hacerlo perdió el anillo que llevaba en el dedo el cual rodó hasta los pies de Aladino. 
 
En ese momento se oyó un fuerte ruido. Era el brujo  que hacia rodar una roca para 
bloquear la entrada de la cueva. 
 
Una oscuridad profunda invadió el lugar, Aladino tu vo miedo. ¿Se quedaría atrapado 
allí para siempre? Sin pensarlo, recogió el anillo y se lo puso en el dedo. Mientras 
pensaba en la forma de escaparse, distraídamente le  daba vueltas y vueltas. 
 
De repente, la cueva se lleno de una intensa luz ro sada y un genio sonriente apareció. 
 
-Soy el genio del anillo. ¿Que deseas mi señor? Ala dino aturdido ante la aparición, solo 
acertó a balbucear: 
 
-Quiero regresar a casa. 
 
Instantáneamente Aladino se encontró en su casa con  la vieja lampara de aceite entre las 
manos. 
 
Emocionado el joven narro a su madre lo sucedido y le entregó la lampara. 
 
-Bueno no es una moneda de plata, pero voy a limpia rla y podremos usarla. 
 
La esta frotando, cuando de improviso otro genio au n más grande que el primero 
apareció. 
 
-Soy el genio de la lampara. ¿Que deseas? La madre de Aladino contemplando aquella 
extraña aparición sin atreverse a pronunciar una so la palabra. 
 
Aladino sonriendo murmuró: 
 
-¿Porque no una deliciosa comida acompañada de un g ran postre? 
 
Inmediatamente, aparecieron delante de ellos fuente s llenas de exquisitos manjares. 
 
Aladino y su madre comieron muy bien ese día y a pa rtir de entonces, todos los días 
durante muchos años. 
 Aladino creció y se convirtió en un joven apuesto, y su madre no tuvo necesidad de 
trabajar para otros. Se contentaban con muy poco y el genio se encargaba de suplir todas 
sus necesidades. 
 
Un día cuando Aladino se dirigía al mercado, vio a la hija del Sultán que se paseaba en 
su litera. Una sola mirada le bastó para quedar loc amente enamorado de ella. 
Inmediatamente corrió a su casa para contárselo a s u madre: 
 
-¡Madre, este es el día más feliz de mi vida! Acabo  de ver a la mujer con la que quiero 
casarme. 
 
-Iré a ver al Sultán y le pediré para ti la mano de  su hija Halima dijo ella. 
 
Como era costumbre llevar un presente al Sultán, pi dieron al genio un cofre de 
hermosas joyas. 
 
Aunque muy impresionado por el presente el Sultán p reguntó: 
 
-¿Cómo puedo saber si tu hijo es lo suficientemente  rico como para velar por el 
bienestar de mi hija? Dile a Aladino que, para demo strar su riqueza debe enviarme 
cuarenta caballos de pura sangre cargados con cuare nta cofres llenos de piedras 
preciosas y cuarenta guerreros para escoltarlos. 
 
La madre desconsolada, regreso a casa con el mensaj e. -¿Dónde podemos encontrar 
todo lo que exige el Sultán? -preguntó a su hijo. 
 
Tal vez el genio de la lampara pueda ayudarnos -con testó Aladino. Como de costumbre, 
el genio sonrió e inmediatamente obedeció las orden es de Aladino. 
 
Instantáneamente, aparecieron cuarenta briosos caba llos cargados con cofres llenos de 
zafiros y esmeraldas. Esperando impacientes las ord enes de Aladino, cuarenta Jinetes 
ataviados con blancos turbantes y anchas cimitarras , montaban a caballo. 
 
-¡Al palacio del Sultán!- ordenó Aladino. 
 
El Sultán muy complacido con tan magnifico regalo, se dio cuenta de que el joven 
estaba determinado a obtener la mano de su hija. Po co tiempo después, Aladino y 
Halima se casaron y el joven hizo construir un herm oso palacio al lado de el del Sultán 
(con la ayuda del genio claro esta). 
 
El Sultán se sentía orgulloso de su yerno y Halima estaba muy enamorada de su esposo 
que era atento y generoso. 
 
Pero la felicidad de la pareja fue interrumpida el día en que el malvado brujo regreso a 
la ciudad disfrazado de mercader. 
 
-¡Cambio lamparas viejas por nuevas! -pregonaba. La s mujeres cambiaban felices sus 
lamparas viejas. 
 
-¡Aquí! -llamó Halima-. Tome la mía también entregá ndole la lampara del genio.  
Aladino nunca había confiado a Halima el secreto de  la lampara y ahora era demasiado 
tarde. 
 
El brujo froto la lampara y dio una orden al genio.  En una fracción de segundos, Halima 
y el palacio subieron muy alto por el aire y fueron  llevados a la tierra lejana del brujo. 
 
-¡Ahora serás mi mujer! -le dijo el brujo con una e struendosa carcajada. La pobre 
Halima, viéndose a la merced del brujo, lloraba ama rgamente. 
 
Cuando Aladino regreso, vio que su palacio y todo l o que amaba habían desaparecido. 
 
Entonces acordándose del anillo le dio tres vueltas . -Gran genio del anillo, ¿dime que 
sucedió con mi esposa y mi palacio? -preguntó. 
 
-El brujo que te empujo al interior de la cueva hac e algunos años regresó mi amo, y se 
llevó con él, tu palacio y esposa y la lampara -res pondió el genio. 
 
Tráemelos de regreso inmediatamente -pidió Aladino.  
 
-Lo siento, amo, mi poder no es suficiente para tra erlos. Pero puedo llevarte hasta donde 
se encuentran. Poco después, Aladino se encontraba entre los muros del palacio del 
brujo. Atravesó silenciosamente las habitaciones ha sta encontrar a Halima. Al verla la 
estrechó entre sus brazos mientras ella trataba de explicarle todo lo que le había 
sucedido. 
 
-¡Shhh! No digas una palabra hasta que encontremos una forma de escapar -susurró 
Aladino. Juntos trazaron un plan. Halima debía enco ntrar la manera de envenenar al 
brujo. El genio del anillo les proporciono el venen o. 
 
Esa noche, Halima sirvió la cena y sirvió el veneno  en una copa de vino que le ofreció 
al brujo. 
 
Sin quitarle los ojos de encima, espero a que se to mara hasta la ultima gota. Casi 
inmediatamente este se desplomo inerte. 
 
Aladino entró presuroso a la habitación, tomó la la mpara que se encontraba en el 
bolsillo del brujo y la froto con fuerza. 
 
-¡Cómo me alegro de verte, mi buen Amo! -dijo sonri endo-. 
 
¿Podemos regresar ahora? 
 
-¡Al instante!- respondió Aladino y el palacio se e levo por el aire y floto suavemente 
hasta el reino del Sultán. 
 
El Sultán y la madre de Aladino estaban felices de ver de nuevo a sus hijos. Una gran 
fiesta fue organizada a la cual fueron invitados to dos los súbditos del reino para festejar 
el regreso de la joven pareja. 
 Aladino y Halima vivieron felices y sus sonrisas au n se pueden ver cada vez que alguien 
brilla una vieja lampara de aceite. 
 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 