www.cuentosinfantilesadormir.com 
El flautista de Hamelín 
Autor : Hermanos Grimm 
Hace mucho tiempo, había un hermoso pueblo 
llamado Hamelín, rodeado de montañas y prados, 
bañado por un lindo riachuelo, un pueblo 
realmente hermoso y tranquilo, en el cual sus 
habitantes vivían felices. Pero un día sucedió algo  
muy extraño en el pueblo de Hamelín, todas las 
calles fueron invadidas por miles de ratones que 
merodeaban por todas partes, arrasando con todo 
el grano que había en los graneros y con toda la 
comida de sus habitantes. 
Nadie acertaba a comprender el motivo de la 
invasión y, por más que intentavan ahuyentar a los 
ratones, parecía que que lo único que conseguían 
era que acudiesen más y más ratones. 
Ante la gravedad de la situación, los gobernantes 
de la ciudad, que veían peligrar sus riquezas por l a 
voracidad de los ratones, convocaron al Consejo y 
dijeron: 
- Daremos cien monedas de oro a quien nos libre 
1de los ratones. 
Pronto se presentó joven flautista a quien nadie 
había visto antes y les dijo: 
- La recompensa será mía. Esta noche no quedará 
ni un sólo ratón en Hamelín. 
El joven cogió su flauta y empezó a pasear por las 
calles de Hamelín haciendo sonar una hermosa 
melodía que parecía encantar a los ratones. Poco a 
poco, todos los ratones empezaron a salir de sus 
escondrijos y a seguirle mientras el flautista 
continuaba tocando, incansable, su flauta. 
Caminando, caminando, el flautista se alejó de la 
ciudad hasta llegar a un río, donde todos los 
ratones subieron a una balsa que se perdió en la 
distancia. 
Los hamelineses, al ver las calles de Hamelín libres 
de ratones, respiraron aliviados. ¡Por fin estaban 
tranquilos y podían volver a sus negocios! Estaban 
tan contentos que organizaron una fiesta 
olvidando que había sido el joven flautista quien 
les había conseguido alejar los ratones. A la 
mañana siguiente, el joven volvió a Hamelín para 
recibir la recompensa que habían prometido para 
quien les librara de los ratones. 
Pero los gobernantes, que eran muy codiciosos y 
2solamente pensaban en sus propios bienes, no 
quisieron cumplir con su promesa: 
- ¡Vete de nuestro pueblo! ¿Crees que te debemos 
pagar algo cuando lo único que has hecho ha sido 
tocar la flauta? ¡Nosotros no te debemos nada! 
El joven flautista se enojó mucho a causa de la 
avarícia y la ingratitud de aquellas personas y 
prometió que se vengaría. Entonces, cogió la 
flauta con la que había hechizado a los ratones y 
empezó a tocar una melodia muy dulce. Pero esta 
vez no fueron los ratones los que siguieron 
insistentemente al flautista sino todos y cada uno 
de los niños del pueblo. Cogidos de la mano, 
sonriendo y sin hacer caso de los ruegos de sus 
padres, siguieron al joven hasta las montañas, 
donde el flautista les encerró en una cueva 
desconocida, repleta de juegos y golosinas, a 
donde los niños entraron felices y contentos. 
Cuando entraron todos los niños en la cueva, ésta 
se cerró, dejandolos para siempre atrapados en 
ella. 
Entraron en la cueva todos los niños menos uno, 
un niño que iba con muletas y no pudo 
alcanzarlos. Cuando el niño vió que la cueva se 
cerraba fue corriendo al pueblo a avisar a todos. 
Toda la gente del pueblo corrió a la cueva para 
3rescatar a los niños, pero jamás pudieron abrirla. 
Hamelín se convirtió en un pueblo triste, sin las 
risas y la alegría de los niños; hasta las flores, que 
siempre tenían unos colores espléndidos, 
quedaron pálidas de tanta tristeza. 
Los gobernantes de Hamelín junto al resto de 
habitantes del pueblo, buscaron al flautista para 
pagarle las cien monedas de oro y pedirle perdón 
y que por favor les devolviese a sus niños. Pero 
núnca lo encontraron y jamás pudieron recuperar 
a los niños. 
A partir de aquél día los habitantes Hamelín 
dejaron de ser tan ávaros y cumplieron siempre 
con sus promesas. 
www.cuentosinfantilesadormir.com 
4