0á 
  
El gigante 
egoísta  
 
Óscar  Wilde  
 (1856 -1900)   1 
 
EL GIGANTE EGOÍSTA 
Todas las tardes, al volver del colegio, tenían los niños la 
costumbre de ir a jugar al jardín del gigante. Era un gran jardín solitario, con un suave y verde césped. Brillaban aquí y allí lindas flores sobre el suelo y había doce m elocotoneros que, en 
primavera, se cubrían con una delicada floración 
blanquirrosada y que, en otoño, daban hermosos frutos. Los 
pájaros, posados sobre las ramas cantaban tan deliciosamente, que los niños interrumpían habitualmente sus juegos para escuchar los.  
   —¡Qué dichosos somos aquí! — se decían unos a otros. Un día 
volvió el gigante. Había ido a visitar a su amigo el ogro de Cornualles, residiendo siete años en su casa. Al cabo de los siete años dijo todo lo que tenía que decir, pues su conversación era limitada, y decidió regresar a su castillo.  
    Al llegar, vio a los niños que jugaban en su jardín.  
   —¿Qué hacéis ahí? —les gritó con voz agria.  
    Y los niños huyeron.  
   —Mi jardín es para mí solo — prosiguió el gigante —. Todos 
deben entenderl o así y no permitiré que nadie que no sea yo, se 
solace en él.  
    Entonces le cercó con un alto muro y puso el siguiente 
cartelón:  
        2 
 
QUEDA PROHIBIDA LA ENTRADA 
BAJO LAS PENAS LEGALES 
CORRESPONDIENTES  
       
    Era un gigante egoísta.  
    Los pob res niños no tenían ya sitio de recreo.  
    Intentaron jugar en la carretera; pero la carretera estaba muy 
polvorienta, toda llena de agudas piedras, y no les gustaba.  
    Tomaron la costumbre de pasearse una vez terminadas sus 
lecciones, alrededor del a lto muro, para hablar del hermoso 
jardín que había al otro lado.  
    Entonces llegó la primavera y en todo el país hubo pájaros y 
florecillas.  
    Sólo en el jardín del gigante egoísta continuaba siendo 
invierno.  
    Los pájaros, desde que no había niño s, no tenían interés en 
cantar y los árboles olvidábanse de florecer.  
    En cierta ocasión una bonita flor levantó su cabeza sobre el 
césped; pero al ver el cartelón se entristeció tanto pensando en 
los niños, que se dejó caer a tierra, volviéndose a dor mir.   3 
 
    Los únicos que se alegraron fueron el hielo y la nieve.  
   —La primavera se ha olvidado de este jardín — exclamaban —. 
Gracias a esto vamos a vivir en él todo el año.  
    La nieve extendió su gran manto blanco sobre el césped y el 
hielo revistió de plata todos los árboles.  
    Entonces invitaron al viento del norte a que viniese a pasar 
una temporada con ellos.  
    Y el viento del norte aceptó y vino. Estaba envuelto en pieles. 
Bramaba durante todo el día por el jardín, derribando a cada 
momento  chimeneas.  
    Éste es un sitio delicioso — decía. Invitemos también al 
granizo.  
    Y llegó asimismo el granizo.  
    Todos los días, durante tres horas, tocaba el tambor sobre la 
techumbre del castillo, hasta que rompió muchas pizarras. Entonces se puso a dar vueltas alrededor del jardín, lo más de prisa que pudo. Iba vestido de gris y su aliento era de hielo.  
   —No comprendo por qué la primavera tarda tanto en llegar 
—decía el gigante egoísta, cuando se asomaba a la ventana y 
veía su jardín blanco y frío —. ¡Ojalá cambie el tiempo!  
    Pero la primavera no llegaba, ni el verano tampoco. El otoño 
trajo frutos de oro a todos los jardines, pero no dio ninguno al 
del gigante.   4 
 
   —Es demasiado egoísta — dijo.  
    Y era siempre invierno en casa del gigante , y el viento del 
norte, el granizo, el hielo y la nieve, danzaban en medio de los 
árboles.  
    Una mañana el gigante, acostado en su lecho, pero despierto 
ya, oyó una música deliciosa. Sonó tan dulcemente en sus 
oídos, que le hizo imaginarse que los músi cos del rey pasaban 
por allí.  
    En realidad era un pardillo que cantaba ante su ventana; pero 
como no había oído a un pájaro en su jardín hacía tanto tiempo, 
le pareció la música más bella del mundo.  
    Entonces el granizo dejó de bailar sobre su cabe za y el viento 
del norte de rugir. Un perfume delicioso llego hasta él por la ventana abierta.  
   —Creo que ha llegado al fin la primavera — dijo el gigante.  
    Y saltando del lecho se asomó a la ventana y miró. ¿Qué fue 
lo que vio?  
    Pues vio un espe ctáculo extraordinario.  
    Por una brecha abierta en el muro, los niños habíanse 
deslizado en el jardín encaramándose a las ramas. Sobre todos los árboles que alcanzaba él a ver, había un niño, y los árboles 
sentíanse tan dichosos de sostener nuevamente a los niños, que 
se habían cubierto de flores y agitaban graciosamente sus 
brazos sobre las cabezas infantiles.   5 
 
    Los pájaros revoloteaban de unos para otros cantando con 
delicia, y las flores reían irguiendo sus cabezas sobre el césped.  
    Era un bon ito cuadro.  
    Sólo en un rincón, en el rincón más apartado del jardín, 
seguía siendo invierno.  
    Allí se encontraba un niño muy pequeño. Tan pequeño era, 
que no había podido llegar a las ramas del árbol y se paseaba a 
su alrededor llorando amargament e.  
    El pobre árbol estaba aún cubierto de hielo y de nieve y el 
viento del norte soplaba y rugía por encima de él.  
   —Sube ya, muchacho —decía el árbol.  
    Y le alargaba sus ramas, inclinándolas todo lo que podía, 
pero el niñito era demasiado peque ño.  
    El corazón del gigante se enterneció al mirar hacia afuera.     —¡Qué egoísta he sido! — pensó— . Ya sé por qué la primavera 
no ha querido venir aquí. Voy a colocar a ese pobre pequeñuelo 
sobre la cima del árbol, luego tiraré el muro, y mi jardín se rá ya 
siempre el sitio de recreo de los niños.  
    Estaba verdaderamente arrepentido de lo que había hecho.  
    Entonces bajó las escaleras, abrió nuevamente la puerta y 
entró en el jardín.   6 
 
    Pero cuando los niños le vieron, se quedaron tan 
aterroriza dos que huyeron y el jardín se quedó otra vez 
invernal.  
    Únicamente el niño pequeñito no había huido porque sus 
ojos estaban tan llenos de lágrimas que no le vio venir.  
    El gigante se deslizó hasta él, le cogió cariñosamente con sus 
manos y lo depo sitó sobre el árbol.  
    Y el árbol inmediatamente floreció, los pájaros vinieron a 
posarse y a cantar sobre él y el niñito extendió sus brazos, rodeó 
con ellos el cuello del gigante y le bes ó.  
    Y los otros niños, viendo que ya no era malo el gigante,  se 
acercaron y la primavera les acompañó.  
   —Desde ahora este es vuestro jardín, pequeñuelos — dijo el 
gigante.  
    Y cogiendo un martillo muy grande, echó abajo el muro.  
    Y cuando los campesinos fueron a medio día al mercado, 
vieron al gigante juga ndo con los niños en el jardín más 
hermoso que puede imaginarse.  
    Estuvieron jugando durante todo el día, y por la noche 
fueron a decir adiós al gigante.  
   —¿Pero dónde está vuestro compañerito? — les preguntó —. 
¿Aquel muchacho que subí al árbol?   7 
 
    A él era a quien quería más el gigante, porque le había 
abrazado y besado.  
   —No sabemos — respondieron los niños — se ha ido.  
   —Decidle que venga mañana sin falta — repuso el gigante.  
    Pero los niños contestaron que no sabían dónde vivía y hasta 
entonces no le habían visto nunca.  
    Y el gigante se quedó muy triste. Todas las tardes a la salida 
del colegio venían los niños a jugar con el gigante, pero éste ya 
no volvió a ver al pequeñuelo a quien quería tanto. Era muy bondadoso con todos los niños , pero echaba de menos a su 
primer amiguito y hablaba de él con frecuencia.  
   —¡Cuánto me gustaría verle! — solía decir.  
 
Pasaron los años y el gigante envejeció y fue debilitándose. Ya 
no podía tomar parte en los juegos; permanecía sentado en un 
gran si llón viendo jugar a los niños y admirando su jardín.  
   —Tengo muchas flores bellas — decía —, pero los niños son las 
flores más bellas.  
    Una mañana de invierno, mientras se vestía, miró por la 
ventana.  
    Ya no detestaba el invierno; sabía que no es sino el sueño de 
la primavera y el reposo de las flores.   8 
 
    De pronto se frotó los ojos, atónito y miró con atención. 
Realmente era una visión maravillosa. En un extremo del jardín 
había un árbol casi cubierto de flores blancas. Sus ramas eran todas de o ro y colgaban de ellas frutos de plata; bajo el árbol 
aquel estaba el pequeñuelo a quien quería tanto.  
    El gigante se precipitó por las escaleras lleno de alegría y 
entró en el jardín. Corrió por el césped y se acerco al niño. Y cuando estuvo junto a é l, su cara enrojeció de cólera y exclamo:  
   —¿Quién se ha atrevido a herirte?  
    En las palmas de las manos del niño y en sus piececitos, 
veíanse las señales sangrientas de dos clavos.  
   —¿Quién se ha atrevido a herirte? — Gritó el gigante —. 
Dímelo. I ré a coger mi espada y le mataré.  
   —No — respondió el niño —, éstas son las heridas del Amor.  
   —¿Y quién es ése? — dijo el gigante.  
    Un temor respetuoso le invadió, haciéndole caer de rodillas 
ante el pequeñuelo.  
    Y el niño sonrió al gigante y l e dijo:  
   —Me dejaste jugar una vez en tu jardín. Hoy vendrás 
conmigo a mi jardín, que es el Paraíso.   9 
 
   Y cuando llegaron los niños aquella tarde, encontraron al 
gigante tendido, muerto, bajo el árbol, todo cubierto de flores blancas.  
                                                    
FIN  
 
 
 
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, c on la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 