 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
El Abeto 
Autor: Hans Christian Andersen 
 
Allá en el bosque crecía un joven abeto. Tenía un b uen sitio y disponía 
de sol y aire más que suficientes. En torno suyo cre cían muchos 
compañeros mayores, abetos y pinos. Pero el pequeño abeto tenía 
mucha prisa por crecer. No pensaba en el sol tibio n i en el aire fresco, 
ni atendía a los niños de la aldea cuando pasaban c harlando en busca 
de fresas o frambuesas. A veces venían con un canast o lleno o con 
fresas ensartadas en un junco, y se sentaban junto al arbolito y 
decían: 
-¡Ah, qué bonito es! 
Pero el árbol no quería oír nada de aquello. 
Al año siguiente había crecido un buen tramo y al si guiente uno mayor 
aún; -y así siempre se puede saber los años que tien e un abeto si se 
cuentan sus tramos. 
-¡Ah, si fuera grande como los otros árboles -suspir aba el arbolito-, y 
pudiera extender las ramas en torno mío y divisar co n la copa el ancho 
mundo! Los pájaros anidarían en mis ramas y, cuando so plase el 
viento, movería mi copa con tanta solemnidad como el los. 
No disfrutaba con los rayos del sol, ni con los páj aros ni con las nubes 
rojas, que al amanecer y en el ocaso del día circul aban sobre él. 
Cuando llegó el invierno y la blanca nieve centelle aba a su alrededor, 
venía corriendo con frecuencia una liebre y daba sa ltos sobre el 
arbolito; ¡oh, era tan fastidioso! Pero pasaron dos  inviernos y al 
tercero, el árbol era tan grande que la liebre tuvo  que correr alrededor 
suyo. Oh, crecer, crecer, hacerse grande y viejo er a el único placer de 
este mundo, pensaba el árbol. En otoño venían siempre los leñadores y cortaban alg unos de los 
árboles más grandes. Pasaba cada año, y el joven abe to, que ya había 
crecido mucho, se estremecía al verlo, porque los gra ndes, espléndidos 
árboles, caían a tierra con un estrepitoso crujido.  Les cortaban las 
ramas y parecían desnudos, largos y delgados; apena s si se les 
reconocía, pero eran colocados en los carros y los caballos los sacaban 
del bosque. ¿Adónde iban? ¿Qué destino les esperaba ? 
En primavera, cuando llegan la golondrina y la cigüe ña, les preguntó el 
árbol: 
-¿Sabéis adónde los llevan? ¿Os los habéis encontra do? 
Las golondrinas no sabían nada, pero la cigüeña se quedó pensativa, 
afirmó con la cabeza y dijo: 
-Sí, creo que sí. He encontrado muchos barcos nuevos  cuando volaba 
a Egipto. Tenían magníficos mástiles; yo diría que er an ellos, olían a 
abeto. Puedo felicitarte efusivamente, pues... ¡con qué majestad se 
alzaban! 
-¡Ah, si yo fuese lo suficientemente grande para vo lar sobre el mar! 
¿Cómo es el mar? ¿A qué se parece? 
-¡Bueno, es tan difícil de explicar! -dijo la cigüe ña, y se marchó. 
-Goza de tu juventud -dijeron los rayos del sol-. ¡ Alégrate de tu nueva 
estatura, de la vida joven que hay en ti! 
Y el viento besó el árbol y derramó lágrimas sobre é l, pero el abeto no 
entendía. 
Cuando se aproximaba la Navidad fueron cortados much os árboles 
jóvenes, árboles que con frecuencia no eran mayores ni de más edad 
que este abeto, que no tenía paz ni sosiego sino qu e siempre quería 
marcharse. Estos jóvenes árboles, que eran precisame nte los más 
hermosos, conservaban siempre sus ramas, eran coloca dos en los 
carros y los caballos los sacaban del bosque. 
-¿Adónde irán? -se preguntaba el abeto-. No son may ores que yo, 
incluso hay uno que es más pequeño. ¿Por qué conser van todas sus 
ramas? ¿Adónde los llevan? -¡Nosotros lo sabemos, nosotros lo sabemos! -piaron los gorriones-. 
Hemos estado mirando por las ventanas allá en la ciud ad. ¡Nosotros 
sabemos dónde los llevan! ¡Oh!, les espera el esplen dor y la gloria 
mayores que pueda imaginarse. Hemos mirado por las vent anas y 
hemos visto que los colocan en medio de confortable s salones y los 
adornan con las cosas más preciosas, como manzanas dor adas, bollos 
de miel, juguetes y cientos de luces. 
-¿Y después? -preguntó el abeto, temblando con todas  sus ramas-. ¿Y 
después? ¿Qué ocurre después? 
-En realidad no hemos visto más, pero era maravilloso.  
-¿Me tocará ir por este deslumbrante camino? -se rego cijaba el árbol-. 
¡Es mejor aún que cruzar el mar! Me muero de ganas de que llegue la 
Navidad. Ahora soy alto y ancho como los otros que se llevaron el año 
pasado. ¡Oh, si estuviera en el carro! ¡Si me encont rara ya en el 
confortable salón con toda brillantez y honor! ¿Y d espués? Sí, debe 
haber algo mejor, algo más hermoso, porque si no... ¿ para qué 
habrían de adornarme de esta manera? Tiene que ocurri r algo más 
grande, más espléndoroso. ¿Pero qué? ¡Oh, cómo lo des eo! ¡Cómo lo 
ansío! Ni yo mismo sé lo que me ocurre. 
-Disfrútame -dijeron el aire y el sol-. ¡Alégrate co n tu fresca juventud 
al aire libre! 
Pero no gozaba de nada; crecía y crecía, invierno y  verano se 
mantenía verde, verde oscuro. Al verlo, la gente dec ía: 
-¡Qué árbol más hermoso! 
Y en Navidad fue el primero que cortaron. El hacha s e hincó hondo en 
la madera. El árbol cayó a tierra con un gemido. Sint ió un pesar, un 
desmayo, y dejó de tener pensamientos felices. Sinti ó pena de ser 
arrancado de su hogar, del lugar donde había crecid o. Sabía que 
nunca volvería a ver a sus queridos compañeros, ni a los pequeños 
arbustos y flores que crecían en derredor suyo, y q uizás ni siquiera a 
los pájaros. La marcha no tenía nada de agradable. 
El árbol no volvió en sí hasta que, en el patio, de scargado con los otros 
árboles, oyó decir a un hombre: 
-¡Es espléndido! Elegimos éste. Después vinieron uno s criados 
totalmente uniformados y llevaron el abeto a un hermo so salón. En torno a sus paredes colgaban retratos, y junto a la  gran estufa de 
porcelana había grandes jarrones chinos con leones en las tapas. 
Había mecedoras, sofás forrados de seda, grandes mes as llenas de 
libros con láminas y con juguetes por valor de cient os de coronas -por 
lo menos, así lo decían los niños-. Y el abeto fue p lantado en una gran 
cuba llena de arena; pero nadie podía ver que era u na cuba, porque la 
forraron con una tela verde y estaba colocada sobre  una gran alfombra 
persa. ¡Cómo temblaba el árbol! ¿Qué iría a ocurrir? Tanto los criados 
como las señoritas de la casa vinieron a adornarlo. De las ramas 
colgaron pequeñas redes, recortadas de papel de col ores; cada red 
estaba llena de caramelos; manzanas y nueces doradas colgaban 
como si hubiesen crecido allí y más de cien velitas r ojas, azules y 
blancas fueron fijadas en las ramas. Muñecas que par ecían vivas como 
si fueran personas -el árbol no había visto nunca n ada igual- pendían 
de las ramas, y justo en la cima fue colocada una gr an estrella de 
papel dorado. Todo aquello era esplendoroso. 
-¡Esta noche! -decían todos-. ¡Esta noche estará de slumbrante! 
«¡Oh -pensó el árbol-, ojalá fuese ya de noche y la s luces estuvieran 
encendidas! ¿Y qué ocurrirá? ¿Vendrán los árboles d el bosque a 
verme? ¿Vendrán volando los gorriones a la ventana?  ¿Echaré raíces 
aquí y seguiré estando adornado durante el invierno  y el verano?» 
Ignoraba bastantes cosas, ¿no os parece? Y tenía ve rdadero dolor de 
corteza de pura ansiedad, y el dolor de corteza es tan malo para un 
árbol como el dolor de cabeza para nosotros. 
Por fin encendieron las velas. Qué brillo, qué resp landor. El árbol 
temblaba con todas sus ramas, tanto que una de las ve las prendió 
fuego a una de ellas. ¡Uf, lo que dolía! 
-¡Dios mío! -gritaron las señoritas, y lo apagaron c on rapidez. 
Entonces el árbol ya no se atrevió a mover una hoja . ¡Oh, era horrible! 
Tenía tanto miedo de perder algo de su esplendor; es taba aturdido de 
tanto brillo y... de pronto, la puerta del salón se  abrió de par en par y 
una multitud de niños se precipitó sobre él como si f uesen a derribarlo. 
Las personas mayores venían muy serias detrás; los pe queños 
estuvieron callados, pero sólo un instante, porque en seguida 
comenzaron a armar ruido de nuevo. Bailaron en torno  al árbol y 
arrancaron un regalo tras otro. «¿Qué es lo que están haciendo? -pensó el árbol-. ¿ Qué va a ocurrir?» 
Y las velas se gastaron hasta llegar a las ramas y fueron apagadas 
cuando se consumieron, y entonces los niños obtuvier on permiso para 
despojar al árbol. ¡Ah!, se precipitaron sobre él, de modo que crujieron 
todas sus ramas; de no haber estado sujeto por la ci ma y la estrella de 
oro al techo, lo hubieran derribado. 
Los niños bailaron alrededor con sus bonitos juguet es. Nadie se fijó 
más en el árbol excepto la vieja niñera, que fue a mi rar entre las 
ramas, pero sólo para ver si no se había quedado ol vidado algún higo 
o alguna manzana. 
-¡Un cuento, un cuento! -gritaron los niños, empujan do a un 
hombrecillo obeso hacia el árbol. Se sentó bajo él. 
-Como si estuviésemos en el bosque -dijo-; al árbol le gustará también 
mucho oírlo. Pero contaré sólo un cuento. ¿Queréis o ír el de Ivede-
Avede, o el de Terrón Coscorrón, que se cayó por la  escalera pero 
subió al trono y se casó con la princesa? 
-¡Ivede-Avede! -gritaron unos-. ¡Terrón Coscorrón! -gritaron otros. 
Todo era un puro clamor y griterío; sólo el abeto s e mantenía callado y 
pensaba: 
«¿Tendré que intervenir en esto? ¿Tendré que hacer algo?» 
Y claro está que había intervenido y había hecho cu anto tenía que 
hacer. 
Y el hombre gordo contó el cuento de Terrón Coscorró n, que cayó por 
la escalera y, sin embargo, se sentó en el trono y s e casó con la 
princesa. Y los niños aplaudieron y gritaron: 
-¡Cuenta, cuenta! -porque querían también el de Ived e-Avede, pero 
tuvieron que conformarse con el de Terrón Coscorrón.  
El abeto permanecía muy quieto y pensativo: nunca lo s pájaros del 
bosque habían contado cosas parecidas. 
«Terrón Coscorrón cayó por la escalera y, sin embarg o, se casó con la 
princesa. ¡Sí, sí, así pasa en el mundo! -pensó el a beto, convencido de 
que era verdad lo que aquel caballero tan fino habí a contado-. ¡Vaya, 
quién sabe, quizá me caiga yo también por la escalera  y me case con una princesa!», y se regocijó al pensar que al día siguiente sería 
cubierto con velas y juguetes y frutas doradas. 
«¡Mañana no temblaré! -pensó-. ¡Voy a disfrutar plen amente de todo 
mi esplendor! Mañana oiré de nuevo el cuento de Terr ón Coscorrón y 
quizá el de Ivede-Avede», y el árbol permaneció en s ilencio y 
pensativo toda la noche. 
Por la mañana entraron el criado y la criada. 
«Ahora -pensó el árbol- comenzarán a adornarme de n uevo»; pero lo 
arrastraron por la sala y, escaleras arriba, lo meti eron en el desván y 
allí lo dejaron, en un rincón oscuro, donde no lleg aba luz alguna. 
«¿Qué significará esto? -pensó el árbol-. ¿Qué tend ré que hacer aquí? 
¿Qué tendré que oír?» 
Y se mantuvo contra la pared y pensó y pensó. Y tuvo  mucho tiempo, 
porque pasaron días y noches. No subía nadie y cuan do por fin vino 
alguien, fue para poner unas grandes cajas en un ri ncón. El árbol 
estaba muy escondido, se diría que había sido olvida do por completo. 
«¡Ahora es invierno! -pensó el árbol-. La tierra es tá dura y cubierta de 
nieve, los hombres no pueden plantarme; por lo tanto tengo que estar 
aquí esperando hasta la primavera. ¡Qué bien pensad o! ¡Qué 
inteligentes son los hombres! Si no estuviera esto t an oscuro y tan 
espantosamente solitario. Ni una pequeña liebre acie rta a pasar. Era 
tan agradable allá en el bosque cuando había nieve y la liebre pasaba 
saltando. Sí, incluso cuando brincaba sobre mí, aunq ue no me gustara 
entonces. ¡Esta soledad es insoportable!» 
-¡Pi, pi! -dijo justo entonces un ratoncito asománd ose, y otro le siguió. 
Olisquearon el abeto y corretearon por entre sus ra mas. 
-¡Hace un frío horrible! -exclamó el ratoncito-. De no ser por eso se 
estaría muy bien aquí. ¿No es verdad, viejo abeto? 
-¡Yo no soy viejo! -dijo el abeto-. ¡Hay muchos que son más viejos que 
yo! 
-¿De dónde vienes? -preguntaron los ratones-. ¿Y qu é sabes? (eran 
terriblemente curiosos). Háblanos del sitio más bonit o de la tierra. 
¿Has estado allí? ¿Has estado en la despensa, donde  hay quesos en los estantes y los jamones cuelgan del techo, donde se b aila sobre velas 
de sebo y se entra muy delgado y se sale gordo, gord o? 
-No lo conozco -dijo el árbol-, pero conozco el bos que, donde brilla el 
sol y donde cantan los pájaros. Y entonces les cont ó detalles de su 
juventud. Los ratoncitos no habían oído nunca nada semejante. 
Escucharon con la boca abierta y dijeron: 
-¡Oh, cuánto has visto! ¡Qué suerte has tenido! 
-¿Yo? -dijo el abeto, y reflexionó sobre lo que hab ía contado-. Sí, 
después de todo, fueron tiempos muy divertidos. Y le s explicó lo de la 
Nochebuena, cuando había sido adornado con velas y dulces. 
-¡Oh! -dijeron los ratones-. ¡Qué suerte has tenido , viejo abeto! 
-¡Yo no soy viejo! -exclamó el árbol-. Os diré que, en este invierno en 
que he venido del bosque, me encontraba en plena ju ventud, apenas 
si había terminado de crecer. 
-iQué bien lo cuentas! -dijeron los ratoncitos. 
Y la noche siguiente vinieron con cuatro más, para o ír al árbol contar 
su historia y cuanto más contaba, con mayor frecuenc ia se acordaba 
de todo y pensaba: 
«A pesar de todo, fueron tiempos muy divertidos, que  volverán. Terrón 
Coscorrón se cayó por la escalera y, sin embargo, se  casó con la 
princesa. Quizá también yo me case con una». 
Y entonces recordó a un gracioso abedul que crecía en el bosque y 
que, para el abeto, era una verdadera princesa. 
-¿Quién es Terrón Coscorrón? -preguntaron los raton citos. 
Y entonces el abeto les contó todo el cuento. Podía  recordarlo palabra 
por palabra, y los ratoncitos estuvieron a punto de  saltar hasta la cima 
del árbol de tanto como les divirtió. 
La noche siguiente vinieron muchos ratones más y el d omingo incluso 
dos ratas. Pero dijeron que el cuento no era nada d ivertido y esto puso 
muy tristes a los ratoncitos, porque entonces también  ellos pensaron 
que no era una gran cosa. -¿Y ése es el único cuento que sabes? -preguntaron las ratas. 
-Sólo ése -respondió el árbol-. Lo oí contar durant e mi noche más feliz, 
pero entonces no sabía lo feliz que era. 
-¡Es un cuento malísimo! ¿No sabes ninguno sobre toc ino y velas de 
sebo? ¿Ningún cuento de despensa? 
-¡No! -dijo el árbol. 
- Pues muchas gracias -contestaron las ratas y se vo lvieron a casa. 
Al fin hasta los ratoncitos dejaron también de veni r, y entonces el 
árbol suspiró: 
-Pues era muy agradable ver sentados a mi alrededor a los traviesos 
ratoncitos, escuchando mis historias. ¡Ahora también  se han ido! 
Aunque procuraré divertirme cuando vuelva a salir. 
¿Pero cuándo iba a ocurrir aquello de volver a sali r? 
Pues sí, ocurrió una mañana en que vino gente y revo lvió en el 
desván. Quitaron las cajas y sacaron el árbol; lo t iraron con pocos 
miramientos al suelo, pero en seguida un criado lo ar rojó por la 
escalera donde había luz. 
¡La vida empieza de nuevo!», pensó el árbol, sintien do en el cuerpo el 
contacto del aire fresco y de los primeros rayos de l sol; estaba ya en el 
patio. Todo sucedía muy rápidamente; el abeto se olv idó de sí mismo: 
¡había tanto que ver a su alrededor! El patio estab a contiguo a un 
jardín, que era una ascua de flores; las rosas colg aban, frescas o 
fragantes, por encima de la diminuta verja; estaban en flor los tilos, y 
las golondrinas chillaban, volando: «¡Quirrevirrevi t, ha vuelto mi 
hombrecito!». Pero no se referían al abeto. 
«¡Ahora a vivir!», pensó éste alborozado, y extendi ó sus ramas. Pero, 
¡ay!, estaban secas y amarillas; y allí lo dejaron entre hierbajos y 
espinos. La estrella de oropel seguía aún en su cús pide, y relucía a la 
luz del sol. 
En el patio jugaban algunos de aquellos alegres much achuelos que por 
Nochebuena estuvieron bailando en torno al abeto y que tanto lo 
habían admirado. Uno de ellos se le acercó corriendo  y le arrancó la 
estrella dorada. -¡Miren lo que hay todavía en este abeto, tan feo y  viejo! -exclamó, 
subiéndose por las ramas y haciéndolas crujir bajo s us botas. 
El árbol, al contemplar aquella magnificencia de flo res y aquella lozanía 
del jardín y compararlas con su propio estado, sinti ó haber dejado el 
oscuro rincón del desván. Recordó su sana juventud en el bosque, la 
alegre Nochebuena y los ratoncillos que tan a gusto  habían escuchado 
el cuento de Klumpe-Dumpe. 
«¡Todo pasó, todo pasó! -dijo el pobre abeto-. ¿Por  qué no supe gozar 
cuando era tiempo? Ahora todo ha terminado». 
Vino el criado, y con un hacha cortó el árbol a ped azos, formando con 
ellos un montón de leña, que pronto ardió con clara  llama bajo el gran 
caldero. El abeto suspiraba profundamente, y cada s uspiro semejaba 
un pequeño disparo; por eso los chiquillos, que seg uían jugando por 
allí, se acercaron al fuego y, sentándose y contempl ándolo, 
exclamaban: «¡Pif, paf!». Pero a cada estallido, qu e no era sino un 
hondo suspiro, pensaba el árbol en un atardecer de verano en el 
bosque o en una noche de invierno, bajo el centelle ar de las estrellas; 
y pensaba en la Nochebuena y en KlumpeDumpe, el único  cuento que 
oyera en su vida y que había aprendido a contar. 
Y así hasta que estuvo del todo consumido. 
Los niños jugaban en el jardín, y el menor de todos se había prendido 
en el pecho la estrella dorada que había llevado el  árbol en la noche 
más feliz de su existencia. Pero aquella noche había  pasado, y, con 
ella, el abeto y también el cuento: ¡adiós, adiós! Y  éste es el destino 
de todos los cuentos.  
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 