0á   
 1 
 
LAS HADAS  
Érase una viuda que tenía dos hijas; la mayor se le 
parecía tanto en el carácter y  en el físico, que 
quien veía a la hija, le parecía ver a la madre. Ambas eran tan  desagradables y orgullosas que 
no se podía vivir con ellas.  
La menor, verda dero  retrato de su padre , por su 
dulzura y suavidad, era además de una extrema  
belleza. Como por naturaleza amamos a 
quien se nos parece, 
esta madre tenía  
locura por su hija mayor y a la vez sentía una 
aversión atroz por la menor. La  hacía comer en la 
cocina y trabajar sin cesar.     2 
 
Entre otras cosas , la niña  tenía que ir dos veces al 
día a buscar agua a una media legua de la casa, y 
volver con una enorme jarra llena.   
 
Un día que estaba en la fuente, se le acercó una 
pobre mujer rogándole que le diese de beber.  
—Como no, mi buena señora. —Dijo la hermosa 
niña.  
Y enjuagando de inmediato su jarra, sacó agua del mejor lugar de la fuente y se la ofreció,  3 
 
sosteniendo siempre la jarra para que bebiera más 
cómodamente. La  buena mujer, después de beber, 
le dijo:  
—Eres tan bella, tan buena y, tan amable, que no 
puedo dejar de hacerte un don  —pues era un 
hada que había tomado la forma de una pobre aldeana para ver  hasta donde llegaría la gentileza 
de la joven —. Te concedo el don de que por cada 
palabra que pronuncies , saldrá de tu boca una flor 
o una  piedra preciosa.
   4 
 
Cuando la hermosa joven llegó a casa, su madre 
la reprendió por regresar tan  tarde de la fuente.  
—Perdón, madre mía —dijo la pobre muchacha —
por haberme demorado . 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Y al decir estas palabras, le  salieron de la boca dos 
rosas, dos perlas y dos grandes  diamantes.  
  5 
 
—¡Qué estoy viendo!, dijo su madre, llena de  
asombro; ¡parece que de la boca le salen perlas y 
diamantes! ¿Cómo es eso, hija mía?  
Era la primera vez que le decía hija.  
La pobre niña le contó ingenuamente todo lo 
que le había pasado, no sin que le salieran de la 
boca una infinidad de diamantes.   
—Verdaderamente —dijo la madre — 
tengo que mandar a mi hija . ¡M ira 
Fanchon,  mira lo que sale de la boca de 
vuestra hermana cuando habla !, ¿te gustaría tener 
un don semejante? Bastará con que vay as a buscar 
agua a la fuente, y  cuando una pobre mujer te  
pida de beber, ofr écesela muy gentilmente.  
—¡No faltaba más! —respondió groseramente la 
joven —, ¡iré a la fuente!  
  6 
 
—Deseo que vayas —repuso la madre —, ¡y de 
inmediato!  
Ella fue, pero siempre refunfuñando. Tomó el más 
hermoso jarro de plata de la  casa. No hizo más 
que llegar a la fuente y vio salir del bosque a una dama  magníficamente ataviada que vino a pedirle 
de beber: era la misma hada que se habí a 
aparecido a su hermana, pero que se presentaba 
bajo el aspecto y con las  ropas de una princesa, 
para ver hasta dónde llegaba la maldad de esta niña.   7 
 
— ¿Habré venido acaso —le dijo de forma grosera 
esta niña mal criada — para daros de beber?  
¡Justamente,  he traído un jarro de plata nada más 
que para dar te de beber ! De acuerdo, bebe 
directamente, si eso quieres.  
—No eres nada amable  —repuso el hada sin 
irritarse —. ¡Está bien! ya que eres tan poco atenta, 
te otorgo el don de que a cada palabra que 
pronunci es, te salga de  la boca una serpiente o un 
sapo.   8 
 
La madre no hizo más que divisarla y le gritó:  
— ¡Y bien, hija mía! — 
¡Y bien, madre mía! respondió la malvada 
echando dos víboras y dos sapos.  
 
—¡Cielos!  —exclamó la 
madre —. ¿Qué estoy 
viendo? ¡Su hermana tiene 
la culpa, me  las pagará! — y 
corrió a pegarle.  
 
La pobre niña corrió  y fue a refugiarse en el bosque 
cercano. El hijo del rey,  que 
regresaba de la caza, la encontró y viéndola tan 
hermosa le preguntó qué  
hacía allí sola y por qué lloraba.   9 
 
— ¡Ay!, se ñor, es mi madre que me ha echado de 
la casa.  
 
 
 
El hijo del rey, que vio salir de su boca cinco o seis 
perlas y otros tantos  diamantes, le rogó que le 
dijera de dónde le venía aquello. Ella le contó toda su  aventura.   10 
 
El hijo del rey se enamoró de ella, y considerando 
que semejante don valía más  que todo lo que se 
pudiera ofrecer al otro en matrimonio, la llevó con él al palacio de su padre, donde se casaron.  
En cuanto a la hermana, se fue haciendo tan odiable, que su propia madre la  echó de la casa; y 
la infeliz, después de haber ido de una parte a otra sin que  nadie quisiera recibirla, se fue a morir 
al fondo del bosque.  
FIN  11 
 
MORALEJA  
 
Nadie se lamenta de una larga descendencia  
cuando todos los hijos tienen buena presencia,  
son hermosos y bien desarrollado s; 
mas si alguno resulta enclenque o silencioso  
de él se burlan, lo engañan y se ve despreciado.  
A veces, sin embargo, será este mocoso  
el que a la familia ha de colmar de agrados.  
 
 
 
 
 
 
 
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no  lucrativos, con la obligación de  citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital             
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 