0á 
  
El  
El origen  
 del mal  
 
León Tolstoi  
(1828 -1910)  
 1 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
                   EL ORIGEN DEL MAL  
                                    León Tolstoi  
                                                                  (1828 -1910)  
 
 
 
En medio de un bosque vivía un ermitaño, sin temer a las 
fieras que allí moraban. Es  más, por concesión divina o por 
tratarlas continuamente, el santo varón entendía el lenguaje de 
las fieras y hasta podía conversar con ellas.  
 
En una ocasión en que el ermitaño descansaba debajo de 
un árbol, se cobijaron allí, para pasar la noche, un cue rvo, un 
palomo, un ciervo y una serpiente. A falta de otra cosa para 
hacer y con el fin de pasar el rato, empezaron a discutir sobre el 
origen del mal.  
 
-El mal procede del hambre -declaró el cuervo, que fue el 
primero en abordar el tema -. Cuando uno come hasta hartarse, 
se posa en una rama, grazna todo lo que le viene en gana y las 
cosas se le antojan de color de rosa. Pero, amigos, si durante 
días no se prueba bocado, cambia la situación y ya no parece 
tan divertida ni tan hermosa la naturaleza. ¡Qué desa sosiego! 
¡Qué intranquilidad siente uno! Es imposible tener un momento 
de descanso. Y si vislumbro un buen pedazo de carne, me 
abalanzo sobre él, ciegamente. Ni palos ni piedras, ni lobos 
enfurecidos serían capaces de hacerme soltar la presa. ¡Cuántos 
pere cemos como víctimas del hambre! No cabe duda de que el 
hambre es el origen del mal.  
 2 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El palomo se creyó obligado a intervenir, apenas el cuervo 
hubo cerrado el pico.  
 
-Opino que el mal no proviene del hambre, sino del amor. 
Si viviéramos solos, sin hembr as, sobrellevaríamos las penas. 
Más ¡ay!, vivimos en pareja y amamos tanto a nuestra 
compañera que no hallamos un minuto de sosiego, siempre 
pensando en ella "¿Habrá comido?", nos preguntamos. 
"¿Tendrá bastante abrigo?" Y cuando se aleja un poco de 
nuestro  lado, nos sentimos como perdidos y nos tortura la idea 
de que un gavilán la haya despedazado o de que el hombre la 
haya hecho prisionera. Empezamos a buscarla por doquier, con 
loco afán; y, a veces, corremos hacia la muerte, pereciendo entre 
las garras de  las aves de rapiña o en las mallas de una red. Y si 
la compañera desaparece, uno no come ni bebe; no hace más 
que buscarla y llorar. ¡Cuántos mueren así entre nosotros! Ya 
ven que todo el mal proviene del amor, y no del hambre.  
 
-No; el mal no viene ni d el hambre ni del amor -arguyó la 
serpiente -. El mal viene de la ira. Si viviésemos tranquilos, si no 
buscásemos pendencia, entonces todo iría bien. Pero, cuando 
algo se arregla de modo distinto a como quisiéramos, nos 
arrebatamos y todo nos ofusca. Sólo pe nsamos en una cosa: 
descargar nuestra ira en el primero que encontramos. Entonces, 
como locos, lanzamos silbidos y nos retorcemos, tratando de 
morder a alguien. En tales momentos, no se tiene piedad de 
nadie; mordería uno a su propio padre o a su propia ma dre; 
podríamos comernos a nosotros mismos; y el furor acaba por 
perdernos. Sin duda alguna, todo el mal viene de la ira.  
 
El ciervo no fue de este parecer.  
 3 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
-No; no es de la ira ni del amor ni del hambre de donde 
procede el mal, sino del miedo. Si fuera p osible no sentir miedo, 
todo marcharía bien. Nuestras patas son ligeras para la carrera 
y nuestro cuerpo vigoroso. Podemos defendernos de un animal 
pequeño, con nuestros cuernos, y la huida nos preserva de los 
grandes. Pero es imposible no sentir miedo. Ap enas cruje una 
rama en el bosque o se mueve una hoja, temblamos de terror. El 
corazón palpita, como si fuera a salirse del pecho, y echamos a 
correr. Otras veces, una liebre que pasa, un pájaro que agita las 
alas o una ramita que cae, nos hace creer que no s persigue una 
fiera; y salimos disparados, tal vez hacia el lugar del peligro. A 
veces, para esquivar a un perro, vamos a dar con el cazador; 
otras, enloquecidos de pánico, corremos sin rumbo y caemos 
por un precipicio, donde nos espera la muerte. Dormimo s 
preparados para echar a correr; siempre estamos alerta, siempre 
llenos de terror. No hay modo de disfrutar de un poco de 
tranquilidad. De ahí deduzco que el origen del mal está en el 
miedo.  
 
Finalmente intervino el ermitaño y dijo lo siguiente:  
 
-No es  el hambre, el amor, la ira ni el miedo, la fuente de 
nuestros males, sino nuestra propia naturaleza. Ella es la que 
engendra el hambre, el amor, la ira y el miedo.  
 
  
FIN  
Mater ial autorizado sólo para consulta con fines educativos  invariablemente como fuente de la información la expresión 
“Edición, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital            © 
Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE ”. 
 