0á 
  
La pobre 
viejecita  
Rafael Pombo  
(1833-1912) 
  1 
 
LA POBRE VIEJECITA  
 
 
Erase una viejecita  
sin nadita que comer  
sino carnes, frutas, dulces, 
tortas, huevos, pan y pez  
 
Bebía caldo, chocolate,  
leche, vino, té y café,  
y la pobre no encontraba  
qué comer ni qué beber.  
 
Y esta vieja no tenía  
ni un ranchito en que vivir  
fuera de una casa grande  
con su huerta y su jardín. 
 
Nadie, nadie la cuidaba  
sino Andrés y Juan y Gil  
y ocho criados y dos pajes  
de librea y corbatín.  
 
Nunca tuv o en qué sentarse  
sino sillas y sofás  
con banquitos y cojines  
y resorte al espaldar.  
 
Ni otra cama que una grande  
más dorada que un altar,  
con colchón de blanda pluma,  
mucha seda y mucho holán.   2 
 
 
Y al mirarse en el espejo  
la espantaba siempre allí  
otra vi eja de antiparras,  
papalina y peluquín.  
 
Y esta pobre viejecita  
no tenía que vestir  
sino trajes de mil cortes  
y de telas mil y mil.  
 
Y a no ser por sus zapatos, 
chanclas, botas y escarpín,  
descalcita por el suelo  
anduviera la infeliz.  
 
Apetito nunca tuvo  
acabando de comer,  
ni gozó salud completa  
cuando no se hallaba bien.  
 
Y esta pobre viejecita  
cada año, hasta su fin,  
tuvo un año más de vieja  
Y uno menos que vivir.  
 
Se murió del mal de arrugas,  
ya encorvada como un 3,  
Y jamás volvió a quejarse  
ni de ham bre ni de sed.  
 
   3 
 
Y esta pobre viejecita  
al morir, no dejó más  
que onzas, joyas, tierras, casas,  
ocho gatos y un turpial.  
 
Duerma en paz, y Dios permita  
que logremos disfrutar  
las pobrezas de esa pobre  
y morir del mismo mal  
 
* * * * * * * * *  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Material aut orizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 
 