Son muchos los papás y mamás que buscan un cuento de igualdad de género con el que enseñar a sus peques la importancia de no hacer distinciones entre niños y niñas, de modo que en Mumablue hemos querido contribuir con un relato divertido y fuera de lo normal, para ayudar a papás y mamás a transmitir este mensaje.“El príncipe Catapulto” es una historia de príncipes y princesas que parte del tópico de que la princesa de los cuentos siempre es salvada. Pero, ¿qué ocurre si ésta no quiere? Aunque este cuento de igualdad de género va más allá, pues también contempla la realidad masculina: si es cierto que los cuentos de hadas han afianzado la idea de que las princesas deben ser salvadas, no es menos cierto que esa idea implica, necesariamente, que los príncipes deben ser los salvadores. ¿Y qué ocurre si éstos no desean cargar con esta obligación?En “El príncipe Catapulto” se cuestionan ambos roles, no sólo el de la salvada sino también el de el salvador y se plantea una pregunta que no es muy habitual: ¿por qué los príncipes, los niños, no tienen derecho a ser salvados? El mensaje igualitario de este cuento de igualdad de género es que todos somos seres humanos, fuertes o vulnerables en distintos momentos de la vida, y no importa si se es chico o chica a la hora de ayudar o de recibir ayuda. ¡Esperamos que os guste!Puedes encontrar más abajo el texto para leer, pero te animamos a escuchar la versión en audiocuento, dramatizada y muy divertida. Música Public Domain: Celebration, de Alexander Nakarada;  Música y efectos CC 3.0: Enchanted_Journey, por Kevin MacLeod; Sonido catapulta, por cetsoundcrew.Si prefieres leerle tú a tu peque este cuento de igualdad de género, a continuación tienes el texto. Te invitamos a poner esta música medieval de fondo para crear ambiente.﻿﻿﻿﻿Cuento de igualdad de género: El príncipe CatapultoDesde pequeño, al príncipe Catapulto le habían enseñado que su mayor deber era ir rescatando princesas por los reinos. Pero al príncipe Catapulto nunca se le había dado muy bien eso de rescatar princesas por ahí, sobre todo porque era un poco desastre en la tarea de asaltar castillos.Lo había intentado varias veces en varios reinos. La primera de ellas fue en una fortaleza rodeada por un profundo foso plagado de hambrientos cocodrilos, que le mordieron el culete y le hicieron huir como alma que lleva el diablo, mientras la princesa de Perifollo era testigo de tan ridícula situación. ¡Qué bochorno!-Ay, ay, ay… -gritaba, dolorido, Catapulto.Lo intentó de nuevo cuando quiso rescatar a la princesa de Reino Rancio de las garras del ogro Zampón, pasando, haciéndose el distraído, por el puente levadizo. Como nadie lo esperaba, los vigías comenzaron a subir el puente, y Catapulto quedó espachurrado entre el duro muro de piedras y el enorme portón de madera.-Ayyyyyy…Lo intentó por tercera vez cuando un duque muy malvado capturó a la princesa de Hamburguesa. Catapulto tuvo que escalar la muralla del ala norte, la más difícil de todas porque estaba llena de verde y resbaladizo musgo. Tras más de cien caídas, y con la mitad de los huesos rotos, sus soldados se llevaron al tullido príncipe sobre unas parihuelas.-Ayyy, ayyyyy, ayyyyyyy…Y así una vez tras otra. ¡Era imposible! El príncipe Catapulto no lograba siquiera meter un pie en el patio de armas.-Es un auténtico GETO esto de GSCATAG PGINCESAS, qué duda cabe -se decía Catapaulto.Aunque su incapacidad para rescatar princesas (al igual que su dificultad para pronunciar las erres) era de sobra conocida en la corte, nadie se atrevía a burlarse de él, pues quien se reía de la realeza era condenado a un terrible castigo: se le colgaba de un pino con los pies untados en miel para que los osos, con sus lametazos, le hicieran insoportables cosquillas. ¡Toda una tortura!Sin embargo, el príncipe Catapulto sabía que sus vasallos cuchicheaban a sus espaldas. Y eso no le gustaba nada. Nada de nada. Así que un día se le ocurrió una idea: asaltaría los castillos lanzándose en una catapulta.El primer día que puso su estrategia en práctica resultó un éxito. Sus soldados orientaron la catapulta hacia la ventana del torreón en el que se encontraba presa la princesa de Pamplinas. El príncipe Catapulto se subió en la cuchara y dos de sus soldados tensaron el brazo hasta que no se pudo más.-¿Preparado, señor?-¡PGEPAGADO!-Una, dos y… ¡Tres!El príncipe Catapulto voló como un aguilucho desplumado en dirección a la ventana del torreón. Y la atravesó, rompiendo el cristal en mil pedazos.-Ayyyy, qué TGOMPAZO!-Ahhhhhhh -gritó la princesa de Pamplinas.-¡Vaya, PEGDONA POG lo de la VIDGIEGA, AHOGA mismo lo AGGEGLO…!Catapulto había logrado así entrar en distintas fortalezas, pero ¡ay!, el problema llegaba a la hora de salir de ellas. Catapulto siempre era descubierto y tenía que huir por el mismo sitio por el que había entrado… ¡lanzándose por la ventana! Es por eso que tenía la cabeza llena de chichones!-Ayyyyyyyy… snif! -se lamentaba catapulto frotándose la cabeza.Pero el día que acudió al rescate de la princesa de Pantalonia todo cambió. Catapulto, como siempre, asaltó el castillo impulsado por la catapulta y atravesando otra vidriera más.-¡OTGA vez! ¡Qué DOLOG tan TEGGIBLE!-¿Quién eres? ¡Qué haces aquí! -preguntó la princesa de Pantalonia.-No te asustes PGINCESA. TGANQUILA. He venido a GESCATAGTE.-¿Rescatarme?-Sí, me envía el GEY.-¿Quién?-El EMPEGADOG…-Lo siento, no entiendo nada de lo que di…-¡El MONAGCA!-Ahhh, el rey. Vale, bueno… ¿Y quién te ha dicho a ti que yo necesito que me rescaten?-Ah, ¿no? Vaya, qué CONTGATIEMPO… Se supone que los PGÍNCIPES GESTATAN a las PGINCESAS.-Se supone, sí. Pero, ¿sabes qué? Que yo me sé rescatar solita.-Ah, bueno. En ese caso me GETIGAGÉ y CABALGAGÉ PGESTO y GAUDO a GESCATAG a OTGA PGINCESA.-Oye, mira…, ¿cómo… cómo te llamas?-Catapulto, mi SEÑOGA.-…Catapulto. Puede que no te hayas enterado, pero hay toooodo un movimiento que reivindica que las princesas no necesitan ser salvadas por un príncipe…-¿Ah, sí? Qué INTEGESANTE… ¡Yo QUIEGO FOGMAR PAGTE de ese movimiento!-¿Tú? Y eso, ¿por qué?-POGQUE GESULTA GEALMENTE FGUSTGANTE TENEG que GESCATAG PGINCESAS de TOGGEONES…-Oye, espera, espera. No entiendo ni una palabra de lo que dices. Deja que llamo a Logopedia, el hada madrina que se encarga de esto.La princesa se puso las manos alrededor de la boca, a modo de altavoz y llamó:-Logopedia… ¡Logopedia!-¿Me ha llamado, mi señora? -dijo el hada madrina emergiendo de una bomba de humo.-No me llames señora, Logopedia… me hace vieja… Sí. Mira, es que el príncipe Catapulto, tiene un problemilla con la pronunciación de las erres. ¡Y no le entiendo nada de nada!-Oh. Comprendo… -dijo el hada madrina, pensativa. Y moviendo en círculos su varita pronunció un conjuro-. ¡Abula kadula dibili kadú!Un remolino de estrellitas mágicas envolvieron al príncipe.-Habla ahora, Catapulto…-¿Ahora? No sé qué decir, nunca he estado en presencia de un hada madrina… ¡Oh! ¿Lo habéis oído? ¡He recuperado las erres! ¡Ja! PeRRo, CaRRO, ¡RODODENDRO!-Sí, no hay problema de dicción que se le resista a Logopedia -afirmó la princesa de Pantalonia con orgullo.-Oh… ya será menos, querida -respondió Logopedia poniéndose roja como un tomate.-Volviendo a lo que nos ocupa… ¿qué me querías decir, Catapulto? -retomó la princesa.-¡Oh, sí! Decía que estoy un poco harto ya, porque resulta realmente frustrante tener que rescatar princesas de torreones.Entonces la princesa y Catapulto exclamaron al unísono:-¡Las princesas no queremos que nos salven!-¡Los príncipes no queremos salvaros!-Oh, vaya… esto es nuevo -murmuró Logopedia abriendo una bolsa de palomitas y dispuesta a disfrutar de lo que pudiera acontecer después de que el cuento diera este giro inesperado.-La verdad es que los príncipes también estamos un poco hartos de tener que ser siempre los salvadores… ¡Menuda responsabilidad! ¿Y a nosotros quién nos salva?-Interesante punto de vista… -reconoció Logopedia mientras rumiaba sus palomitas.-¡Tienes toda la razón, Catapulto! Ni las princesas tenemos que ser salvadas, por sistema, ni los príncipes tenéis que ser siempre los salvadores -proclamó la princesa de Pantalonia.-Nosotros siempre debemos estar ahí, dando el callo… ¿nadie se preocupa por nosotros? ¿nadie nos protege? ¡Que también tenemos sentimientos!-¡Sí! ¡Voto por la Liberación de los Príncipes! -gritó la princesa.-Por ejemplo: ¿Por qué los príncipes no podemos tener Hada madrina? -continuaba Catapulto, ajeno al apoyo que recibía. Ahora que por fin se había atrevido a reivindicar sus derechos ya no podía parar…-¡Esa es otra! -apoyó la princesa.-¡Claro que podéis, Catapulto! Toma, te dejo mi tarjeta. Invócame cuando quieras. 50% de descuento en la primera sesión -dijo Logopedia, tendiéndole una tarjeta con las manos llenas de la grasa de las palomitas.-¡Voto por que los príncipes también tengan derecho a un hada madrina! -continuaba proclamando la princesa, quien también estaba a su reivindicación y ajena a todo lo demás.-Uy, y yo… ¡qué duda cabe! -apoyó Logopedia chupándose los dedos.-Gracias por vuestra ayuda y comprensión. Y ahora que soy un príncipe liberado, si no os importa, me bato en retirada. ¡Tengo un montón de cuestiones principescas que atender! ¡Hasta pronto! -se despidió Catapulto mientras se encaramaba de un salto a la ventana.-¡No! Pero espera, ¡ESPER….! -quiso detenerle la princesa, pero ya era demasiado tarde. Catapulto se había lanzado por la ventana y se había estrellado contra el suelo rompiéndose cinco huesos más.-Se podía haber marchado por la puerta, que el guardia justo se acaba de ir a comer… -murmuró la princesa, moviendo la cabeza de un lado a otro, con resignación.Y así fue como el Príncipe Catapulto se dio cuenta de que ni las princesas tienen por qué ser salvadas ni los príncipes tienen por qué ser los salvadores… Y fundó el Movimiento por la Liberación de los Príncipes, que en tan solo dos meses ya contaba con afiliados de todos los reinos del mundo. Y los príncipes, al verse liberados de su carga de salvar princesas, fueron felices y comieron regalices. (Porque estaban también ya un poquito hartos de comer siempre perdices).Mumablue es una marca que apuesta por la igualdadEn Mumablue estamos convencidos de que la igualdad es el único camino posible hacia una sociedad más sólida, justa y próspera, un valor que está presente en todo lo que hacemos, y en todos los cuentos que escribimos. Este cuento de igualdad de género es sólo el más explícito de entre nuestros relatos. Ya se trate de los cuentos que ofrecemos para leer online, los audiocuentos o los cuentos personalizados para regalo, Mumablue siempre huye de los roles tradicionales de los cuentos clásicos.La igualdad es feminista, pero la igualdad también debe contemplar a los niños varones desde que son pequeños, ya que los roles tradicionales que los convierten siempre en héroes y salvadores tienen un efecto directo sobre el papel masculino que asumen en la vida real. La idea de “los niños no lloran” ha tenido un efecto muy negativo en hombres de muchas generaciones, ya que llorar es humano y necesario, y todas las personas tienen derecho a sentirse vulnerables y ser ayudadas en algún momento de su vida. Esta es la idea que ponemos sobre la mesa en este cuento de igualdad de género para niños, un punto de vista que no se suele abordar y también conviene visibilizar, por eso quisimos aprovechar este cuento de igualdad de género.La educación emocional, tan en boga en los últimos tiempos, busca precisamente que niños y niñas aprendan a manejar sus sentimientos. Pero nunca podrán hacerlo correctamente mientras repriman emociones como la tristeza. Sin duda un niño educado en igualdad será un adulto más saludable, con más recursos para afrontar sus propias debilidades y más empático con el resto del mundo en general y con las mujeres en particular. ¡Para lograr un mundo más igualitario hay que empujar desde el lado de ambos géneros!Otros cuentos personalizados que educan en valoresSi deseas descubrir otros cuentos que educan en igualdad, empatía, respeto o generosidad, te invitamos a visitar nuestra sección de Cuentos infantiles con valores, donde también encontraréis los respectivos audiocuentos.Si tu peque ya es un gran lector, seguro que nuestros cuentos personalizados para regalo, impresos en papel de alta calidad e ilustrados a todo color, le sorprenderán. Al ser personalizados estarán protagonizados en primera personas por el niño o niña que lo reciba como regalo, con su nombre propio y su avatar presente en todas y cada una de las ilustraciones.Al vivir la historia en primera persona, tu peque interiorizará mucho mejor los valores que se proponen en cada historia. Te animamos a echar un vistazo al catálogo de cuentos Mumablue y personalizar a tu peque para ver cómo queda. ¡Puedes acceder a una previsualización completa del cuento para que decidas si te gusta la historia!
Hoy os traemos el bonito cuento de un perro con el que los niños descubrirán el gran corazón que tienen nuestros amigos peludos. Se trata de “El perrito de la estación”, una historia de pérdida y espera, con final feliz, en la que un perrito logra reencontrase con su amo después de mucho tiempo.En el barullo de la vieja estación, Brinco pierde a Tomé, quien está a punto de subirse a un tren que lo llevará lejos. Desde ese días, Brinco esperará a Tomé, día tras día, en el andén de la vieja estación. Será su amiga Madeja, una gatita callejera, quien le anime a dejar de esperar y lanzarse a buscarlo. Un cuento que habla de amistad, fidelidad, paciencia y arrojo.Te dejamos este cuento de un perro para escuchar, una versión inmersiva en la que tu peque se trasladará a la estación de tren gracias a su ambientación sonora. Si prefieres leerle el cuento tú mismo, puedes encontrar el texto más abajo. Música: Public Domain- Piano Magic Motive, por Kevin MacLeod; Winter, por Alexander Nakarada; Inventing Flight, por Brian Teoh; Romantic Inspiration, por Rafael Krux.Cuento de un perro  para leer: “El perrito de la estación”Hacía ya dos años que Brinco vivía en la vieja estación. Tan solo era un cachorro cuando vio por última vez a Tomé, su humano mejor amigo. Brinco no recordaba mucho de aquel día, solo que iban a subir en un tren con destino a algún lugar, cuando perdió de vista a Tomé. Y que, de pronto, a su alrededor todo eran piernas de gente que corría, apresurada. Brinco ladraba, llamando a Tomé. Pero sus ladridos quedaban ahogados por rugidos de trenes y silbatos de viejas locomotoras. El caos de prisa y ruido asustó mucho a Brinco, de manera que se refugió bajo un banco de piedra. Allí se quedó, temblando de miedo, hasta que llegó la noche y la estación quedó vacía. Todavía recordaba la visión, entre lágrimas, del tren haciéndose cada vez más pequeñito a medida que se alejaba.Hacía ya dos años de aquél día. Y ni uno solo había dejado Brinco de esperar en la estación, por si Tomé volvía. Salía de debajo del banco que había convertido en su refugio, moviendo el rabo, cada vez que un nuevo tren llegaba a la estación. Pero Tomé nunca bajaba de ninguno de ellos. Entonces Madeja, una gata callejera que acudía cada día a la vieja estación en busca de restos de comida, se le acercaba en silencio.-¿Tampoco ha habido suerte con este tren? -maulló la gatita. -No, en este tampoco ha venido. Tal vez regrese mañana -respondió Brinco, aún lleno de optimismo.Brinco estaba seguro que Tomé no se había olvidado de él. Y por eso esperaba en la vieja estación y acudía a recibir, esperanzado, a los pasajeros de cada tren que paraba.Al principio fue duro. Brinco pasó mucho frío, tuvo que sobrevivir buscando comida en la basura. Algunos alimentos le provocaban dolor de tripa. Los días de lluvia, Brinco acababa empapado, y los guardias de la estación le perseguían para capturarlo y llevarlo a la perrera. Pero Brinco siempre lograba superar las adversidades: el deseo de reencontrarse con Tomé era mucho más fuerte. De modo que pronto los guardias se acostumbraron a él, y muchos pasajeros le cogieron cariño. Algunos de ellos le saludaban cuando bajaban del tren; otros, le ofrecían los restos de sus bocadillos. Y Brinco siempre guardaba un pedazo para su amiga Madeja.-Ya han pasado dos años, Brinco. No va a volver. No sigas esperando -le aconsejó la gata. -Pero entonces, ¿qué haré? ¿A dónde iré? Mi única ilusión es volver a estar con Tomé -respondió el perrito. -No digo que renuncies a tu sueño, Brinco. Ve a buscarle. Deja de esperar que venga hasta ti y ve tú a su encuentro. -Pero, Madeja, No sé a dónde nos dirigíamos. Ni siquiera pude ver qué tren cogió. ¿Por dónde podría empezar a buscar? -No lo sé, Brinco. Pero aquí parece que no va a volver.Aquella noche Brinco la pasó despierto, pensando en las palabras de su amiga Madeja. ¡La gata tenía razón! Si quería que algo cambiara, tenía que hacer algo diferente. De manera que, al amanecer, Brinco se coló en el vagón de carga del primer tren que paró en la vieja estación. ¡Buscaría por todas las ciudades, hasta en el último pueblo, si hacía falta! No renunciaría nunca a reencontrarse con Tomé.***Hacía ya dos años de aquél día. Y Tomé estaba triste. Había perdido a Brinco, su cachorrito, el día que cogió aquel tren en la vieja estación. No recordaba cómo pasó, sólo que Brinco caminaba a su lado y, de repente, ya no estaba. Buscó por todo el andén, chocando con cientos de personas que corrían, apresuradas. Llamándolo a voces. Pero sus gritos quedaban ahogados por rugidos de trenes y silbatos de viejas locomotoras. Tomé no quiso subir al tren, no quiso abandonar a Brinco. Pero sus tíos habían gastado todos sus ahorros en aquellos billetes y no tuvo otra opción que subir a bordo con ellos. Todavía recordaba la visión, entre lágrimas, de la vieja estación haciéndose cada vez más pequeñita a medida que el tren se alejaba.Desde ese momento, Tomé había ahorrado cada céntimo para poder, algún día, comprar un billete de regreso a la vieja estación. ¡Y ese día había llegado!-Perderás ese dinero y no lograrás nada. ¿Acaso crees que un perro espera dos años en una estación? -le advirtió su tía. -Como no lograré nada es si no lo intento, tía. -Tú verás. Pero no te hagas muchas ilusiones.Tomé subió al primer tren del amanecer con la esperanza de reencontrarse con su amigo. El camino era largo. Aún así no le venció el cansancio. La ilusión por volver a abrazar a Brinco era mucho más fuerte.Tomé viajaba mirando a través de la ventana. Le gustaba contemplar el paisaje. Brinco viajaba en el espacio entre dos vagones. Le gustaba sentir el viento acariciando su hocico.Y quiso el destino que ambos trenes se detuvieran en la misma estación. Y que los vagones de Tomé y de Brinco quedaran a la misma altura. Entonces se vieron.-¡Paren el tren! ¡Paren el tren! ¡Es una emergencia! -gritó Tomé mientras se ponía en pie de un salto.Tomé salió corriendo, atravesó el vagón de cuatro zancadas y saltó del tren justo cuando el jefe de estación tocaba el silbato para autorizar de nuevo la marcha. Brinco también saltó al andén. Ambos se quedaron esperando a que marcharan los trenes, cada uno a un lado de las vías. Fueron unos segundos que parecieron una eternidad. Al fin, Brinco y Tomé pudieron reencontrarse.-Mi querido Brinco. ¡Cuánto te he echado de menos! No nos separaremos nunca más -dijo Tomé, con lágrimas en los ojos. -¿Ves cómo los sueños se cumplen? ¡Pero hay que perseguirlos! -se escuchó maullar a sus espaldas. -¡Madeja! ¿Pero tú qué haces aquí? -se sorprendió Brinco. -Crees que te habría dejado solo. Los amigos nunca se abandonan. -Y tú… ¿ves cómo sí que iba a volver a buscarme? -hizo ver el perrito. -Bueno, a veces el destino necesita que ambas partes den un paso adelante…Desde ese día, Brinco y Tomé jamás se volvieron a separar; tampoco de Madeja, quien se fue a vivir con ellos a una bonita casa en el campo. Y los tres vivieron felices para siempre. Y nunca dejaron de perseguir sus sueños.Más cuentos y audiocuentos de animalesSi a tu peque le gustan los cuentos de animales, tenemos buenas noticias, porque más allá de este cuento de un perro que acabáis de disfrutar, os ofrecemos otros muchos relatos que tienen animales como protagonistas y que se alejan del concepto de fábula tradicional, en busca de un planteamiento más actual.Si estáis buscando un cuento de un perro porque vuestra mascota os ha dejado hace poco o está a punto de hacerlo, es probable que a tu peque le ayude saber que vivirá en un lugar mejor y mágico bajo los cuidados de la señora Estigia. De esto trata “Polvo de estrellas“.¡Pero espera, que falta lo mejor! Os proponemos el único audiocuento del mundo en formato “elige tu propia aventura”. Se trata de “El misterio del ratoncito Pérez” , un relato en el que tu peque deberá buscar a este simpático roedor tomando las decisiones correctas, saltando de audio en audio. Una propuesta interactiva en la que, aunque no sea un cuento de un perro, podrá rescatar a uno y ayudarle a encontrar a su dueño.Y si os gusta, aquí viene la sorpresa: ¡Podréis conseguirlo en edición impresa para regalo, personalizado con el nombre y la ilustración de tu peque en cada página! Se trata de “(Nombre de tu peque) y el misterio del ratoncito Pérez“, un cuento personalizado interactivo único en el mundo, protagonizado en exclusiva por tu peque. Haz clic en la siguiente imagen para conseguirlo.También os proponemos otros cuentos y audiocuentos gratuitos, el “Viaje de Pingüi“, un relato en el que una pequeña pingüina se aleja flotando en un trozo de hielo dispuesta a conocer el Mundo de Colores. Durante su aventura conocerá a diversos animalitos marinos, como una ballena o un cormorán. También puede gustarle “El cangrejito manco“, que cuenta la historia de cómo un cangrejo que había perdido una pinza se acaba librando del terminar en el puchero.Si a tu peque le flipan los cuentos de todos esos animalitos o bichos que encuentra en los jardines, seguro que disfrutará con propuestas como “La domadora de hormigas“, “El caracol atrapado en el tiempo” o “La mariposa de los hielos“, todos ellos con bonitos mensajes basados en valores.Venías buscando un cuento de un perro y has encontrado mucho más. ¡Esperamos que disfrutéis con nuestras propuestas! Os animamos a compartir nuestros cuentos y audiocuentos, y a echarle un vistazo al catálogo de los cuentos personalizados Mumablue. ¡Sin duda son la mejor idea cuando hay que hacer un regalo!Imagen de portada: Locomotora (upklyak -freepik)
Aquí tienes un cuento sobre la muerte de una mascota para leer a los niños con un bonito mensaje: todos nuestros queridos animalitos, cuando se hacen viejos, van a parar a un jardín secreto donde desaparecen todos sus dolores y enfermedades, y vuelven a ser tan ágiles y alegres como cuando eran cachorros. Una historia que transmite la idea de que las mascotas acaban sus días en un lugar en el que son felices.También lo tenemos disponible en audiocuento, perteneciente a nuestro podcast “Pequehistorias“. ¡Si no tienes tiempo para leérselo tú, se lo contamos nosotros!Audiocuento muerte mascotaMúsica: CC0 New Age C Chimer, por Frank Nora; Satin danger, por Kevin MacLeod; Forest night, por Phase Shift; Journey of hope, por Alexander Nakarada.Cuento sobre la muerte de una mascota que los papás pueden adaptar a su propio hijo“Polvo de estrellas” es un cuento que ofrece alivio a los peques que acaban de perder a su querido animalito, también adecuado para leer a esos niños cuya mascota ya es muy viejecita y empieza a asomar en la familia el temor a que el niño sufra cuando muera. En “Polvo de estrellas” ofrecemos un discurso alternativo al de “el cielo de los perros” que para los niños puede ser más difícil de comprender por su abstracción y que, además, implica hacer una referencia explícita a la muerte. Dejamos en manos del papá o la mamá ser más o menos claros con respecto a la muerte, pues nuestro enfoque se detiene en el envejecimiento.En este cuento sobre la muerte de una mascota no hemos querido mencionar la muerte  para no herir los sentimientos de los peques, pero sí a su antesala: la vejez. Los adultos podrán comprender cuál es la verdadera naturaleza de este jardín secreto al que van las mascotas cuando envejecen gracias al guiño utilizado para nombrar a la cuidadora de este jardín, la señora Estigia, en referencia a la laguna que, en la mitología griega, se decía que atravesaban las almas de los difuntos transportados por el barquero Caronte, tal y como el poeta Virgilio relató en “La Eneida”.Ahora que ya sabes lo que nos ha motivado a escribir este cuento sobre la muerte de una mascota, te invitamos a que se lo leas a tu peque, tenga o no mascota. ¡Lo disfrutará igual! Y te dejamos una música para poner de fondo y crear un ambiente de lectura mágico:﻿﻿﻿Collection – Acoustic & Ballad by Alexander NakaradaPolvo de estrellasCuenta la leyenda que todos estamos hechos de polvo de estrella. Si hay más estrellas que la suma de granos de arena de todas las playas del mundo, imaginad lo difícil que es que dos almas gemelas se encuentren. Pero a veces ocurre. Cuando dos seres provienen de la misma estrella se dice que están destinados a encontrarse y que siempre existirá entre ellos una conexión especial.Maya y Chispo se volvieron inseparables desde el momento en que se conocieron. ¡Es indudable que estaban hechos del polvo de la misma estrella!Chispo siempre esperaba paciente a que Maya regresara del colegio. Les encantaba salir juntos de aventuras. Aunque Chispo ya era un perro bastante viejecito, siempre estaba pendiente de su adorada niña.Pero una mañana, Maya se despertó y Chispo no estaba. Buscó por todos los rincones de la casa. ¡Pero no había ni rastro! Hasta pegó carteles por todo el barrio y los vecinos le ayudaron a buscar. Pero Chispo no aparecía y Maya estaba realmente triste.Paseando con desánimo, reparó en el único lugar donde no había buscado: una casa de aspecto descuidado, oculta tras un jardín de espesa maleza. ¡Pareciera como si no lo hubieran cuidado en años!Maya se armó de valor y se dirigió hacia la casa.  La hierba era tan alta que apenas podía avanzar ni ver nada. Llamó a la puerta, pero nadie contestó.Maya se dio cuenta de que la puerta estaba entornada, así que la empujó un poquito, se asomó tímidamente y gritó:-¿Hola? ¿Hay alguien?Pero nadie contestó, de modo que Maya empujó un poco más la puerta, que se abrió con un largo gemido de goznes, y entró en la misteriosa casa. Observó que había extraños artilugios por todas partes, además de correas y jaulas de todos los tamaños. De las paredes colgaban un montón de cuadros con retratos de mascotasMaya pensó que quien vivía ahí había usado esos artilugios para capturar a los animales y podría tener atrapado a Chispo.De pronto, una figura emergió de las sombras. Era una mujer ancianísima. Su pelo era ya blanco como la nieve y estaba recogido en un enorme moño que había adornado con plumas de distintos colores. Estaba tan encorvada que casi no podía mirar al frente y su piel estaba surcada por millones de profundas arrugas. ¡Es una bruja!, pensó Maya.– ¿Puedo ayudarte, joven? -preguntó la anciana surgida de las sombres. – ¡Ah! Devuélveme a Chispo. ¿Dónde lo tienes escondido? -acusó Maya. -¿Quién es Chispo? -se sorprendió la mujer. -¡Es mi perro y ha desaparecido! Sé que está aquí.La anciana se quedó un rato mirando a Maya. Al cabo de unos segundos, dijo.–Ven conmigo, quizá pueda ayudarte. Por cierto, soy la señora Estigia.Entonces la señora Estigia dio media vuelta y con un movimiento grácil, casi como si flotara sobre el suelo, desapareció por un pasillo.Maya la siguió lo más rápido que pudo hasta llegar al jardín trasero. La vegetación seguía siendo espesa y tuvo que atravesar varias enredaderas y zafarse de ramas de formas caprichosas antes de llegar a una enorme y misteriosa puerta de piedra.La puerta llevaba a un lugar extraordinario, un mundo lleno de flores, de colores. La brisa era suave, lucía el sol y se escuchaba el canto de los pájaros. En él corrían y saltaban todas las mascotas que uno pueda imaginar. Algunos animales que Maya había visto en los cuadros corrieron a saludar a la señora Estigia.Entre ellos se encontraba Chispo que, al ver a su amita, se lanzó sobre ella y le llenó la cara de cariñosos lengüetazos. ¡Maya no podía contener las lágrimas de alegría!-¡Chispo, estás aquí! ¿Por qué te has escapado? Me has dado un susto de muerte -sollozó la niña.Entonces la señora Estigia intervino:-No se ha escapado. A este jardín vienen a vivir las mascotas cuando ya son demasiado viejas. Al llegar aquí sus enfermedades desaparecen: dejan de sentir dolor en sus huesos, recuperan la vista y vuelven a ser tan ágiles como cuando eran cachorros.Maya se sintió muy aliviada al descubrir que a Chispo ya no le dolería nada nunca más. También se puso muy contenta cuando vio lo bien que lo pasaba en compañía de otros animales. Estuvieron toda la tarde jugando. Al caer el sol, la señora Estigia le dijo a Maya que tenía que irse.-¿Podré volver a visitar a Chispo otro día? -casi suplicó Maya. Lo cierto es que normalmente no acepto visitas – respondió la señora Estigia.La anciana estaba recostada contra una columna de piedra por la que trepaba una brillante enredadera. Parecía muy cansada. Entonces dijo:-No suelo hacer excepciones, pero me hago vieja, pequeña. Pronto no podré cuidar de mis animalitos. ¿Qué te parecería venir a ayudarme todos los días al salir del colegio? -¡Me encantaría! -gritó Maya con entusiasmo.Desde entonces, Maya iba muchas tardes a visitar a la señora Estigia. La ayudaba con el jardín y a cuidar de los animales. Cada vez eran más y el mágico jardín se iba estirando hasta hacerse más y más grande. Maya creció y se hizo veterinaria. Y cuando la señora Estigia murió, se quedó a cargo de aquel paraíso animal, con su fiel amigo Chispo como ayudante. No cabe duda: ¡Maya y Chispo estaban hechos del polvo de la misma estrella!Muchos más cuentos, poemas y audiocuentos gratisEste cuento sobre la muerte de una mascota forma parte de una colección de cuentos digitales que Mumablue pone a disposición de los niños de manera totalmente gratuita. Se trata de un cuento incluido dentro de la categoría “Valores”, pero ofrecemos cuentos de diferentes estilos y géneros, para que cada peque encuentre sus favoritos. Puedes acceder a todos ellos en nuestra página de cuentos infantiles gratis.Allí encontrarás historias de fantasía, aventura, humor, cuentos teatralizados, reinvención de cuentos clásicos, “de miedo”… ¡Todos con su correspondiente audiocuento! Pero, es más: si tu peque también disfruta con la poesía, ofrecemos distintos poemas infantiles gratis llenos de ternura y humor.¡Hay más sorpresas todavía! Todos los audiocuentos de la sección “Catálogo Mumablue” están disponibles en su versión impresa, personalizada en exclusiva para tu peque, donde será el protagonista exclusivo de la historia y estará representado con su nombre propio y protagonizará todas las ilustraciones mediante un avatar creado en exclusiva a partir de sus rasgos físicos. Descubre todos los cuentos personalizados Mumablue, el mejor regalo para tu peque. Esperamos que este cuento sobre la muerte de una mascota te haya sido útil.
Aquí tienes un cuento de animales para leer a los niños, una historia protagonizada por una pequeña pingüina que emprende un viaje inesperado. Su sueño es conocer “El Mundo de Colores”. Por el camino entablará conversación con un cormorán, un gaviotín y una simpática ballena.Si lo prefieres, este cuento de animales para leer se lo contamos nosotros teatralizado. ¡Con dramatizaciones, efectos sonoros y música envolvente!Audiocuento El viaje de Pingüi Música: CC 0 Chimer, Path to Light, Glow y Backer Ice, por Frank Nora¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!Si prefieres leerlo tú mismo, puedes hacerlos sobre esta música para crear una atmósfera más envolvente. ¡A tu peque le va a encantar este cuento de animales para leer!1. Lost Tales by Alexander NakaradaCuento de animales para leer: El viaje de PingüiPingüi es una pequeña pingüina que vive en la Antártida. La blanca nieve y el hielo azulado de los glaciares le parecen muy aburridos, por eso sueña con conocer El Mundo de Colores. Lo que Pingüi no sabe es que, muy pronto, un terrible acontecimiento le hará vivir una aventura extraordinaria.Como todas las mañanas de verano, Pingüi juega con sus hermanos a la orilla del mar. Este año está siendo muy caluroso, así que los pingüinos aprovechan cualquier oportunidad para darse un chapuzón en las frías aguas antárticas.Pero, de pronto, algo rompe la calma. Se escucha un ruido largo y profundo. Todos los pingüinos se callan, se quedan inmóviles. El silencio de la Antártida se hace aún más evidente. ¡Es el glaciar! Se está rompiendo el glaciar.Pingüi no se ha dado cuenta, pero el enorme trozo de glaciar, al caer al mar, ha provocado que se fracture la capa de hielo bajo sus pies. ¡Y la corriente la está alejando de la orilla!-¡Pingüi! ¡Pingüiiiii! Salta, rápido. Tienes que nadar hasta aquí.-¡Mamáááá! !Mamáááááá! No puedo, estoy muy lejos.Hace rato que Pingüi flota, a la deriva. Ya no puede ver la capa de hielo de la Antártida. Todo es agua y silencio a su alrededor. Un estremecedor silencio…-¡Hola! ¿Te has perdido? -pregunta una extraña voz, de repente.Pingüi pega tal respingo que casi se cae al mar. Frente a ella hay un cormorán.-Sí. El trozo de hielo se desprendió y quedé flotando a la deriva. Quizá llegue al Mundo de Colores.-Oh, comprendo… Pues si continúas en esa dirección, llegarás a Tierra del Fuego -responde el cormorán .-¿Es bonita esa tierra de la que hablas?-¿Que si es bonita? ¡Es preciosa! Hay altas y grises montañas, lagunas y lagos de un azul increíble que parecen espejos, frondosos y verdes bosques…-¡Parece un lugar maravilloso! Intentaré llegar allí. ¡Adiós, señor cormorán!El cormorán agita sus alas dos veces pero en vez de echar a volar, se sumerge en el mar y desaparece de la vista. No pasa mucho tiempo hasta que un gaviotín se posa junto a ella, en el trozo de hielo. -¡Hola! ¡Menos mal que estás aquí! Estoy agotado de tanto volar. Vengo del Polo Norte -explica el gaviotín.-¡Pero si eso está en la otra punta de la Tierra! ¡Entonces… tienes que conocer El Mundo de Colores!-Sobrevuelo América dos veces al año, lo conozco como la palma de mi mano.-¿Y cómo es? Busco conocer otros lugares, estoy harta de ver sólo blanco y azul por todas partes.-¡Es increíble! Hay grandes cañones de arena rojiza, tranquilos mares de aguas turquesa y peces amarillos, naranjas, rojos… ¡Hasta un géiser con todos los colores del arcoíris!-Guuuauuuu. ¡Me encantaría conocerlo!-Hmmm… me temo que está demasiado lejos como para llegar sobre este trozo de hielo… y las corrientes podrían adentrarte en el océano Pacífico. -responde el gaviotín, y añade: -Tendrías que ir volando.Pingüi se queda muy triste. Sus ojos se llenan de lágrimas.-¡Eh! Oye, pero no llores. Quizá si ejercitas un poco tus alas…Al oír eso, Pingüi llora aún más fuerte. ¡Todo el mundo sabe que los pingüinos no pueden volar! El gaviotín, para consolarla, promete contarle con todo detalle cómo son los lugares más maravillosos de América. Le habla de las pirámides incas y mayas, de la reserva de las mariposas Monarca, de los arrecifes de coral, de un desierto de sal que es como un enorme espejo, del gran río Amazonas…Pingüi está maravillada. Gracias a las precisas descripciones del gaviotín le parece estar viendo cada lugar, con toooodos sus colores. -Ahora tengo que irme. Debo llegar a la Antártida antes del anochecer. ¡Buena suerte!-Muchas gracias, señor gaviotín, espero volver a verle. ¡Suerte en su próximo viaje!Tras un buen rato más flotando a la deriva, Pingüi continúa sin avistar tierra firme. De pronto, cree ver a lo lejos un islote. Pero cuando se acerca, se da cuenta de que es una enorme ballena.-¡Hola! ¿Qué haces aquí, tan sola?, pregunta la ballena.-Se desprendió un trozo de hielo y me adentré en el mar. Busco llegar al Mundo de Colores. ¿Conoces algún lugar bonito?-Ohhh, claro que sí. Todos los años viajo hasta Ecuador. Las ballenas vemos en blanco y negro, pero los habitantes de allí me han hablado de espectaculares selvas con plantas de verdes y gigantescas hojas, pájaros con plumas rojas, amarillas y verdes, y flores de todos los colores del mundo.-¡Qué maravilla! ¿Crees que podré llegar allí?-Hmmm… lo dudo.-Y eso, ¿por qué?-Porque según avances hacia el norte hará cada vez más y más calor y tu barquita de hielo se derretirá.Pingüi se queda muy decepcionada. Está claro que nunca podrá conocer otros lugares del mundo. -Eh, oye. No te pongas triste -la consuela la ballena-. Es tarde, se va a hacer de noche. Creo que deberías regresar. -¿Cómo? Estoy perdida y seguro que a cientos de millas de mi casa.-Sube. Yo te acercaré. Llegaremos en un periquete.Pingüi se sube sobre la simpática ballena. ¡Viajan muy rápido! Al llegar a su glaciar todos la reciben con gran alegría. Su papá y su mamá la abrazan y todos sus hermanos bailan, en corro, a su alrededor.-Muchas gracias, señora ballena. ¡Espero que lo pase bien en su próximo viaje a Ecuador!-Quizá a tus padres no les importe que me acompañes. ¡Pasaré a buscarte en septiembre para que vengas conmigo! Adioooos…¡Pingüi no se lo puede creer! Por fin podrá conocer El Mundo de Colores.Curiosidades sobre la AntártidaLos pingüinos son aves que no pueden volar. Perdieron esa capacidad hace miles de años, cuando sus alas se adaptaron para nadar, por lo que más que como alas, les sirven como aletas. Los pingüinos viven en el Polo Sur, en la Antártida. ¡No encontrarás ninguno en el Polo Norte!Aunque ambas son regiones heladas, en el Polo Sur hace más frío que en el Polo Norte. Esto es así porque el Polo Norte es un mar helado, el Océano Ártico, mientras que el Polo Sur es un continente helado, lo que se conoce como la Antártida. ¡Y como los océanos absorben más calor que los continentes, hace que no bajen tanto las temperaturas! En cualquier caso, en ambos hace muchísimo frío. ¡La temperatura puede llegar a ser hasta cuatro veces más fría que dentro de tu congelador!Los polos se encuentran en hemisferios opuestos. Esto quiere decir que cuando en el Polo Norte es verano, en el Polo Sur es invierno, y al revés. ¿Sabes que en el hemisferio sur, en la Antártida, el verano es entre los meses de diciembre y marzo? ¡Flipante! ¡Esto quiere decir que celebran la Navidad bañándose en la piscina! ¡Qué morro!Como en la Antártida hace muchísimo frío en invierno, algunas especies de animales migran a otros lugares del planeta en busca de calorcito. Es el caso de los protagonistas de nuestra historias: la ballena, el cormorán y el gaviotín. El gaviotín ártico protagoniza la mayor migración del mundo animal: del Polo Norte al Polo Sur. Aprovecha las corrientes de aire y es un experto planeador que puede dormir mientras vuela. ¡Es uno de los mayores viajeros de la Naturaleza!Otros cuentos de animales para leer a los niñosEstamos convencidos de que a tu peque le ha gustado bastante este cuento de animales para leer a los niños. ¡Pero no es el único! En Mumablue puedes encontrar otros muchos cuentos en los que los animales son los protagonistas, como una estrella de mar, una mariposa o unas extrañas medudas. ¡También encontrará animales fantásticos como dragones o unicornios! Visita nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
Si buscas un cuento de autoestima infantil que ayude a tu peque a ganar confianza en sí mismo y entender la importancia del esfuerzo para lograr la superación, es probable que “Campamento de Jóvenes Exploradores” te resulte de utilidad. Se trata de un relato, para escuchar o leer directamente, en el que el pequeño protagonista aprenderá a valorarse a través de sus logros.Adrián acude por primera vez a un campamento de verano y le asusta no ser capaz de lograr los retos para llegar a ser un Joven Explorador. Será durante una excursión cuando descubra una extraña cabaña en el bosque que lo conducirá a un mágico mundo, lleno de seres maravillosos que le enseñaran a desarrollar sus habilidades y a coger confianza en sí mismo.A continuación puedes disfrutar de este cuento de autoestima infantil en su versión en audiocuento. Si prefieres leerlo directamente, busca el texto más adelante en este artículo.Música: Public Domain- Trip Up North y Slice of life, por Bryan Teoh; Música hadas y duendes; Journey of hope, por Alexander Nakarada.Cuento de autoestima infantil: “Campamento de Jóvenes Exploradores”Aquí tienes el texto del cuento de autoestima infantil que hemos escrito para nuestro podcast, para que podáis leerlo juntos directamente. Te proponemos crear algo de ambiente poniendo de fondo esta música que te dejamos a continuación.Complete Discography (Creative Commons BY 4.0) by Alexander NakaradaAquel verano, como todos los veranos, decenas de niños llegaban en autobuses hasta un claro del bosque. Hacía una semana que habían terminado las clases. Cerraban los colegios y se abrían un montón de oportunidades. Entre ellas la de acudir al Campamento de Jóvenes Exploradores, una actividad que niños y niñas llevaban un año esperando.Muchos de ellos eran ya experimentados campistas y lucían con orgullo muchas de las medallas y condecoraciones que habían obtenido en veranos anteriores. Otros, acudían por primera vez, con una mezcla de entusiasmo y miedo a no ser aceptados por el grupo. Adrián era uno de los nuevos y estaba muy nervioso.– ¡A ver, niños, niñas! ¡Formad filas! Vosotros, a ese lado. Tú, chica, ponte allí. Muy bien, muy bien. No os impacientéis. Enseguida montaremos las tiendas -ordenaba la monitora mientras organizaba la llegada de los nuevos exploradores. Una vez que estuvo levantado el campamento, los jóvenes exploradores más veteranos amontonaron ramas en el centro, formando una gran pira. El resto del día se gastó en hacer las presentaciones, dar unos consejos básicos, explicar las normas del campamento y organizar las actividades de la semana. Cuando cayó la noche, encendieron la hoguera y cantaron canciones bajo las estrellas. 
Aquí tienes un precioso cuento con valores para leer a los niños. Se trata de una bonita historia que pone en valor a las personas diferentes, enseñando a los niños que ser distinto no es una desventaja, sino que puede significar que existe una misión específica para los seres diferentes.Más abajo podrás encontrar el texto del cuento. Si lo prefieres, este cuento con valores para leer se lo contamos nosotros en una narración con ambientación musical y llena de mágicos efectos sonoros.Audiocuento “La Mariposa de los Hielos”Música: CC 0 Fairy Dance , por Rafael Krux; CC 3.0 Orcherstra Demo, por Kevin MacLeod; CC 4.0 Piano Etude, Walking Stars y Dragon Dance, por Rafael Krux.A continuación te dejamos el texto de este cuentos con valores para leer a los niños. Puedes crear tú mismo un ambiente especial y muy emotivo si se lo lees con esta música de fondo.﻿La Mariposa de los HielosAquella mañana lucía el sol y comenzaba a oírse el canto de los arroyos. Los pájaros, con su trinar, celebraban la llegada de la primavera y las flores se desperezaban ya sobre el manto verde que cubría la pradera. Al mismo tiempo, se desperezaban también las mariposas mientras abandonaban el capullo y reaparecían vestidas de fiesta, con enormes alas de irisados colores. Todas, menos una. De uno de los capullos, el más alejado del árbol, salió una mariposa muy extraña: nunca se había visto nada igual. No tenía bellos colores, como sus hermanas, parecía, más bien, hecha por completo de cristal. No era fea, al contrario, era de una belleza deslumbrante. Sus alas, recubiertas de pequeños cristales de hielo, brillaban con el sol y lanzaban destellos en todas direcciones. ¡Era una mariposa preciosa! Pero era diferente.-Qué raro es tu vestido -se burlaban sus hermanas.-¿Dónde están tus colores? – le preguntaban las libélulas.-¡Tus alas no son de terciopelo! – le advertían las arañas.-¿Antes también eras distinta? – se extrañaban las orugas.-Eres un bicho raro – sentenciaban los insectos palo.La mariposa era preciosa, pero era diferente. Y, por ese motivo, nadie la tomaba en serio. Sus hermanas no querían jugar con ella y el resto de insectos se la quedaban mirando con compasión. De nada le servían sus cristalinas alas transparentes, sus destellos brillantes, su fragilidad de cristal, el silbido de su aleteo. Nadie la quería porque no era una mariposa de colores, con alas de terciopelo y negro cuerpo azabache.La mariposa se había quedado sola porque era diferente, así que decidió alejarse de todos. Voló, voló y voló hacia los confines del mundo. Sus alas reflejaban el sol con cada batir, fulgurando contra el intenso azul del cielo. Al cabo de un buen rato, se posó cerca de un arroyo a refrescarse. Se encontraba ensimismada, absorta en sus propios pensamientos, cuando notó que alguien la observaba. La mariposa levantó la mirada y vio, frente a ella una termita muy anciana.-¡No me lo puedo creer! ¡Eres una mariposa de los hielos! -exclamó la termita.La mariposa no entendía a qué se estaba refiriendo.-¿Yo? No, no. No soy una mariposa de los hielos. Sólo soy una rara mariposa que nació sin colores -dijo la mariposa, entristecida.La termita le insistió. Le dijo que su abuelo le contaba una historia que hablaba de cómo, cada primavera, una sola mariposa nace diferente a las demás. No tiene colores ni alas de terciopelo. Al contrario, es transparente y brillante como un copo de nieve y sus alas son rígidas y frágiles como el hielo. Es diferente, sí. Pero es única. Y tiene una misión: la mariposa de los hielos es la encargada de guardar el invierno, para que sepa encontrar el camino de vuelta y no se pierda, y pueda, así, regresar cada año.-No eres rara, eres especial. ¡Eres la guardiana del invierno! Sin ti, nada volvería a empezar -le insistió la anciana termita.-¿Empezar? ¡Pero si es en primavera cuando empieza todo! -se extrañó la mariposa.-No, en realidad todo empieza en invierno -continuó la termita- Se necesita la nieve para que, con el deshielo, el agua se reparta por el mundo y puedan brotar las plantas. El invierno no es el fin de la vida, sino el inicio de ella.Cuando se corrió la voz entre los insectos, éstos comenzaron a mirar a la mariposa con admiración. Ahora, todos se sentían afortunados por tener entre ellos a una mariposa de los hielos. Aprendieron que ser diferente no quiere decir ser raro, sino especial. Y que los seres especiales están en este mundo para cumplir una importante misión. ¡Sólo hay que descubrir cuál es! Gracias a la mariposa de los hielos, el invierno supo encontrar el camino de vuelta, coloreándolo todo de blanco. Con la llegada de una nueva primavera, otra mariposa muy especial comenzó a romper su capullo de hielo…Otros cuentos con valores para leerEsperamos que a tu peque le haya gustado este cuento con valores para leer a los niños. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
La propuesta de hoy os va a encantar, ¡ya lo veréis! Se trata de un cuento del ratoncito Pérez para leer que da mucho de sí. No sólo te ofrecemos una versión para que se lo puedas leer a tu peque directamente, sino que también podrás disfrutar de un audiocuento del ratoncito Pérez en formato elige tu propia aventura, en una versión extendida. ¡Algo que nunca se ha hecho!Además, si le gusta este audiocuento lo podéis conseguir en versión impresa y personalizada, un cuento del ratoncito Pérez en el que tu peque será el único protagonista con su nombre propio y diversas ilustraciones que le representen atendiendo a sus rasgos físicos. Haz clic en la imagen para conseguirlo.Aquí tenéis el audiocuento del ratoncito Pérez en formato “elige tu propia aventura” y narrado en segunda persona.Para una buena experiencia de escucha sigue estos sencillos pasos:Pulsa play para comenzar a escuchar “El misterio del ratoncito Pérez”En la ventanita que se te despliega, pulsa en “Reproducir en Navegador”Sigue las indicaciones de recorrido que se dan al final de cada uno de los audios.Elige tu camino antes de que se termine la cola de silencio que hay al final de cada audio para evitar que salte el siguiente fragmento y se rompa la magia. Si ves que no te va a dar tiempo, pausa el audio.Una vez finalizado un recorrido, vuelve al principio e intenta una aventura diferente.﻿Músicas Public Domain: And Just like that, por Brian Teoh; Picket Villian (Anonymous); Novus initium, por Alexander Nakarada; Romantic inspiration, por Rafael Krux.Si lo que buscabas es un cuento del ratón Pérez para leer, sin más, encontrarás una de las historias que aquí se plantean, narrada de forma lineal, a continuación.El misterio de ratoncito Pérez¡Hoy es un día muy especial! Estás feliz porque se te ha caído un diente. Por la noche lo pondrás bajo la almohada para que lo recoja el ratoncito Pérez. ¿Qué te dejará a cambio? A pesar de los nervios que sientes en el estómago, por fin consigues dormirte.A la mañana siguiente, sobre tu mesilla, hay un paquetito muy bien envuelto. ¡Es un Diario de Explorador! En él podrás escribir todas tus maravillosas aventuras. Algo que brilla en el suelo llama tu atención. ¡Es tu diente! ¡Seguro que el ratoncito Pérez lo ha perdido mientras salía de la habitación!Sabes que lo más correcto es devolvérselo. ¡Será la primera gran aventura para tu nuevo Diario de Explorador! Pero no sabe dónde encontrarlo. Si fueras ratón te esconderías… ¡En el parque! Es un lugar tranquilo, hay flores y viven animales.Al entrar en el parque te topas con una curiosa encrucijada. El camino de la izquierda continúa por el parque municipal y el camino de la derecha se adentra en el Bosque Tenebroso. Del interior del bosque provienen graznidos de aves misteriosas. Es difícil saber si un ratón elegiría un lugar así para esconderse, pero sabes que no deberías adentrarte en ese lugar tenebroso sin la compañía de un adulto.De manera que decides continuar por el parque y buscar entre los laberínticos caminos hechos con setos. Al llegar a una zona boscosa, escuchas un ruido entre las hojas secas. ¿Será el ratoncito Pérez? No, es una ardilla que está recolectando avellanas para llenar su despensa. – Hola. Busco al ratoncito Pérez para devolverle un diente que ha perdido. ¿Lo has visto? -preguntas.– Quizá lo encuentres en el Gran Árbol de los Ratones que está al otro lado de la carretera. Puedes intentar cruzarla o buscar en la orilla del río. A veces va allí a refrescarse- responde la ardilla.Cruzar la carretera es aún más peligroso que un bosque tétrico, así que decides mirar en la orilla del río. Al llegar, escuchas un chapoteo y unos gemidos. ¡Un perrito ha caído al río y no sabe nadar! Acudes a rescatarlo sin pensártelo dos veces. Una vez fuera del agua, te das cuenta de que el cachorro se ha perdido. Al levantar la vista para buscar al dueño, ves un gran cartel en la fachada del edificio de enfrente.DETECTIVE: Encuentro cualquier cosa, por difícil que sea¡Eso es! ¡Podrías pedirle a un detective que te ayude a encontrar al ratoncito Pérez. Pero pronto tu entusiasmo se desvanece: lo más correcto sería buscar al dueño del cachorro y continuar la búsqueda cuando el perrito esté completamente a salvo.Tras preguntar a varias personas consigues encontrar al dueño. Se trata de un señor con un gran bigote que abraza a su perro, entre lágrimas, mientras éste le propina grandes lametazos en la cara. El señor del bigote está muy agradecido y te recompensa con una brillante moneda. ¡Podrás comprar un montón de golosinas! O tal vez deberías ir al mercado y gastar el dinero en víveres que te permitan continuar la búsqueda… La idea de poder comprar muchas golosinas es demasiado tentadora, de manera que olvidas tu misión y te diriges hasta la tienda de dulces. ¡Es increíble! Cientos, miles de golosinas se amontonan por todas partes. Hay caramelos, gominolas, chocolate… ¡Con la moneda podrás comprar un montón de cada!Regresas al parque cargada con una gran bolsa de chuches y te sientas en un banco. Comes una golosina tras otra cuando ves aproximarse un grupo de niños. -¿Nos das unas pocas? -pregunta uno de ellos.Sabes que hay que ser generosa pero son demasiados niños. ¡Si las repartes te quedarás sin ninguna!Tras dudar un momento decides que lo mejor es compartirlas y así hacer nuevos amigos que te puedan ayudar en tu búsqueda. Mientras os hartáis a dulces, le cuentas a los niños cuál es tu misión. Cuando acabas de contar tu historia, uno de los niños te desvela el tan bien guardado secreto: el ratoncito Pérez vive en el mercado donde trabaja su papá, entre el puesto de los quesos y el de las flores. Corres hacia el mercado como alma que lleva el diablo y encuentras una pequeña puertecita justo en el lugar que te ha indicado el niño.Entonces te agachas, empujas suavemente la puertecita con los nudillos y mira por el agujero. ¡Es una preciosa casita de marfil! Desde el suelo hasta el techo, todo está construido con brillantes dientes de leche. No hay ni rastro del ratoncito Pérez/Hada de los dientes. ¡Seguramente se haya asustado y esté escondido/a!Como si hablaras con un fantasma, explicas el motivo de tu visita mientras depositas el diente dentro de la casita y te alejas. El ratoncito Pérez se aproxima despacio, agarra el diente y lo observa detenidamente antes de darse cuenta de que es el mismo que perdió anoche. ¡Te ha reconocido! Enternecido por tu bondad, corre a abrazarte y te da las gracias.¡Has cumplido tu misión! El ratoncito Pérez te propone dar un paseo por el parque. Mientras descansais bajo unos bonitos árboles, le relatas tu extraordinaria aventura mientras el ratón te escucha con atención. ¡Sin duda será una historia increíble para su Diario de Explorador!A partir de ahora, cada vez que se te caiga un nuevo diente, lo dejarás bajo la almohada junto con tu Diario de Explorador y una pequeña linterna. Así el ratoncito Pérez se mantendrá bien informado de sus últimas y maravillosas aventuras.Accede a la versión en inglés: The Mistery of Tooth FairyCuento del ratoncito Pérez personalizado, impreso, tipo “elige tu aventura”Si a tu peque le ha gustado nuestra propuesta, puedes ir un paso más allá, porque en Mumablue hemos creado el cuento “(Nombre de tu peque) y el misterio del ratoncito Pérez“, una propuesta editorial única, ya que se trata del primer cuento personalizado en formato “elige tu propia aventura”, de manera que no sólo estará protagonizada por el niño o niña que lo recibe, en primera persona, sino que éste podrá determinar el recorrido del relato.Este cuento del ratoncito Pérez es comienza cuando el pequeño protagonista pierde un diente de leche y lo deja debajo de la almohada, tal y como le está sucediendo al niño o la niña en la vida real. Es por eso que su lectura se convierte en una experiencia inmersiva realmente mágica. A lo largo del relato, el pequeño lector deberá enfrentarse a diversas decisiones asentadas sobre valores como la prudencia, la bondad o la generosidad. Sólo si toma las decisiones correctas logrará cumplir la misión.“(Nombre de tu peque) y el misterio del ratoncito Pérez” se construye sobre dos historias principales, ampliamente diferenciadas, y cada una de ellas posibilita diversos desarrollos distintos, hasta el punto de que el pequeño encontrará 25 historias diferentes en un solo libro. El cuento tiene dos finales: uno en el que se logra el objetivo y otro en el que no. Todos los cuentos Mumablue educan en valores pero, en este caso, no se le indica al niño de forma directa lo que es bueno o malo, sino que se le invita a descubrirlo por sí mismo: solo si toma las decisiones correctas en cada página logrará cumplir su misión.Cómo son los cuentos personalizados MumablueNuestros cuentos nacieron con un único objetivo: despertar en niños y niñas el amor por la lectura. Es por ello que cada cuento es único y se imprime en exclusiva para cada niño, que lo protagoniza con su nombre propio y se descubre en cada ilustración gracias al avanzado motor de personalización de Mumablue, que permite crear un avatar del peque atendiendo a sus rasgos físicos principales: color de piel, forma y color de ojos, peinado y color de pelo… o añadiendo complementos como gafas, lazos o pendientes. Algunos de ellos permiten personalizar, incluso, la propia portada, como es el caso de este cuento del ratoncito Pérez.El resultado es un ejemplar único, con bonitas ilustraciones realizadas a mano, impreso en papel de alta calidad revestido de barniz antihuellas. Todos los cuentos personalizados están encuadernados en tapa dura y tienen una medida ergonómica de 22×22 cm.  Mumablue. 41 páginas a todo color entre las que destaca una 100% personalizable, donde se puede añadir una dedicatoria personal para el niño e incluir una foto del pequeño. ¡Así se convierte en un bonito recuerdo para toda la vida!Si tienes curiosidad y deseas ver cómo quedaría, puedes personalizar a tu peque en tres minutos y acceder gratis a una previsualización completa del cuento. Eso sí, recuerda que en la preview no será posible recrear una lectura interactiva atendiendo a las decisiones que se tomen a lo largo de la lectura, pero será suficiente para que te hagas una idea de cómo quedaría con tu peque en las ilustraciones y de cuáles son las dos historias principales.¡Sin duda este cuento del ratón Pérez personalizado será el mejor regalo que el ratoncito le deje bajo la almohada a tu peque cuando se le caiga un diente!
Si buscabas un cuento de extraterrestres para niños has llegado al mejor sitio, porque te ofrecemos tres versiones en una: un cuento para leer aquí directamente, un audiocuento gratis y un cuento personalizado impreso en el que tu peque se convertirá en el único protagonista de la historia.En “Planeta Gelatina”, la aventura comienza cuando unos simpáticos extraterrestres llegan a la Tierra y roban el imán que dota al planeta de gravedad. Sin él, todo empieza a flotar por los aires y el pequeño aventurero se embarcará en una misión junto a una mascota muy peculiar, con el objetivo de recuperar el imán y restablecer la gravedad de la Tierra.Puedes disfrutar de esta historia en su versión en audiocuento y, si os gusta, conseguir el cuento personalizado ilustrado e impreso en alta calidad. Si prefieres leérselo ahora, directamente, puedes encontrar el texto al final de este artículo.Música Public Domain: Ragga H Funky y Ragga Q Party por Frank Nora; Solace in Imaginary Places por boringXtreme; Your Sparking Rubber Soul (*imp*); Vintage Education y Popcorn Slider Loop por Kevin MacLeod.  ¡Descubre 100 cuentos más y audio cuentos gratis!Cuento de extraterrestres para niños personalizado y protagonizado por tu peque“Planeta Gelatina” es, originariamente, un cuento de extraterrestres para niños personalizado, editado por Mumablue, en el que cada niño o niña protagoniza la historia en primera persona, con su nombre propio y numerosas ilustraciones realizadas en base a los rasgos físicos principales de cada niño, de manera que la lectura se convierta en una experiencia inmersiva y realmente mágica.Conseguir este cuento de extraterrestres para niños impreso a todo color es muy sencillo. Únicamente debes entrar en la web de Mumablue, elegir el cuento “Planeta Gelatina” y dedicar un par de minutos a elegir el corte y color de pelo del peque, el color y forma de ojos, los complementos, el tono de piel… ¡Como por arte de magia obtendrás un avatar que represente a tu peque con gran fidelidad! Una vez indicado el género y su nombre, accederás a una previsualización completa del cuento protagonizado en exclusiva por tu hijo o tu hija, para que puedas valorar si es de tu agrado antes de comprar.“Planeta Gelatina” es un cuento que se le puede leer a los niños desde los 2 o 3 años de edad, que pone de relieve valores como la generosidad, la tolerancia y la empatía. Además, al final del cuento se incluye una página de “Busca y encuentra”, una sección “Te gustará saber que…” en la que se explica a los niños de forma sencilla en qué consiste la ley de la gravedad, un sencillo experimento para realizar en casa y una página 100% personalizable para incluir una dedicatoria personal y una fotografía del peque.Si lo que estás buscando es un cuento para leerle tú en este momento, te facilitamos el texto a continuación.Planeta Gelatina para leer, gratisEn un futuro muy lejano vivía un niño llamado Mumablue. Era un niño muy inquieto: le encantaba aprender cosas nuevas y, cuando no entendía algo, siempre lo preguntaba. Pero, sin lugar a dudas, lo que más le entusiasmaba era el espacio exterior.Mumablue pasaba las horas contemplando estrellas y planetas. Con un súper telescopio ultra potente veía lo que hacían sus vecinos galácticos. Su leal compañero era un simpático perrodrilo llamado Corcho, una mascota del futuro, mezcla de perro y cocodrilo.Un día, mientras buscaba nuevos satélites y merendaba deliciosas galletas de polvo de estrellas, observó algo que le llamó la atención: una nave del planeta Gelatina se aproximaba a la Tierra.-¿Qué querrán? ¿Por qué vienen a mi planeta? -se preguntó Mumablue.La nave continuó acercándose hasta que aterrizó a escasos metros de la casa de Mumablue. Invadido por la curiosidad, Mumablue salió corriendo para verlos mejor.Una vez pisaron la Tierra, unos gelatinosos extraterrestres comenzaron a cavar un hoyo muy profundo. A Corcho le sorprendió la facilidad con la que consiguieron hacer un agujero tan grande. ¡Trabajaban muy rápido y eran muy organizados, esos extraterrestres!Mumablue y Corcho continuaron espiándolos sin entender muy bien qué estaba ocurriendo. ¿Qué querrían los extraterrestres? Tras una larga espera, Mumablue vio cómo extraían del hoyo… ¡un imán gigante! Lo cargaron entre todos y lo metieron en su nave espacial.En cuanto despegaron de la Tierra con el imán, todo empezó a flotar. ¡No había gravedad! ¡Ya no era posible mantener los pies en el suelo!Mumablue tuvo la misma sensación que el día que fueron de excursión a la Luna con el colegio y experimentaron la gravedad lunar. Era como nadar y volar a la vez.Mientras regresaba a casa muy apurado, Mumablue comprobó cómo a su alrededor todo levitaba. Entró con dificultad por la ventana de su dormitorio y, gracias a sus reflejos, pudo esquivar la lámpara de la mesilla. ¡Casi le da en la cabeza!Tras tantos esfuerzos y emociones, Mumablue tenía un hambre voraz, así que bajó a la cocina para comer algo. Pero en cuanto abrió un cartón de leche, ésta empezó a flotar y no hubo manera de beberla. Mumablue buscaba una solución al problema, ya que sin gravedad todo resultaba más complicado. Hasta que se le ocurrió una gran idea.Mumablue se dirigió al garaje, encendió el motor de su coche espacial y puso rumbo al planeta Gelatina.– ¡Solo yo sé quiénes son los responsables! -exclamó Mumablue.Cuando se encontraba muy cerca del planeta Gelatina, una luz roja se encendió y el coche espacial comenzó a pitar. ¡Batería agotada! Flotaba en mitad del espacio sin poder avanzar. Muy asustado, Mumablue chillaba y agitaba los brazos con la esperanza de cruzarse con otra nave que lo ayudase.El señor Flot, habitante del planeta Gelatina, vio el coche de Mumablue flotando a la deriva y decidió acudir en su ayuda. Mumablue respiró aliviado. Se sentía muy agradecido con el señor Flot.– ¡Te llevaré a mi planeta, allí podrás cargar tu vehículo! -le tranquilizó el extraño ser espacial.Una vez aterrizaron en el planeta Gelatina, Mumablue se encontró con una gran fiesta. Los habitantes de Gelatina bailaban y cantaban todos juntos. ¡Se lo pasaban muy bien!– ¿Qué hace aquí este terrícola? -preguntó uno de los aliens con desconfianza.– Soy Mumablue y he venido a recuperar el imán que os habéis llevado de la Tierra. ¡Ahora en mi planeta todo está patas arriba!Los extraterrestres llevaron a Mumablue hasta su gran jefe.– Es cierto lo que dices, Mumablue, pero estábamos hartos de flotar y flotar -respondió el jefe extraterrestre después de escuchar las palabras del niño- Queremos poder bailar como vosotros, hacer caminatas, escalar, sumergirnos en el agua, comer sin que la comida levite y todo eso que hacéis los terrícolas, ¡es tan divertido!– Pero los humanos no estamos hechos para flotar y si todas las cosas vuelan por el aire será un desastre. ¡Ni siquiera he podido merendar! -protestó Mumablue.– Lo siento mucho, Mumablue, no deseábamos molestarte. Pero nosotros también queremos gravedad. ¿Qué podemos hacer?Mumablue comprendió que debía encontrar una buena solución para todos, ya que los habitantes del planeta Gelatina también necesitaban la gravedad. Propuso compartir el imán. Y así fue como partieron el gran imán en dos mitades: una para el planeta Gelatina y otra para el planeta Tierra.Gracias a Mumablue, la vida en Gelatina continuó siendo una fiesta. En la Tierra, con menos gravedad, cambiaron muchas cosas. Ahora todo resultaba más divertido. Los saltos en el parque eran el doble de altos, los niños inventaron nuevos juegos y se llenaron plazas y calles, tanto de pueblos como de ciudades.Y en la merienda, cuando Mumablue hacía burbujas con la leche, jugaba a explotarlas con la nariz. ¡Compartir trajo cosas buenas para todos! Y con terrícolas y extraterrestres felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Otros cuentos Mumablue llenos de aventuras y valoresSi te ha gustado este cuento de extraterrestres para niños, puedes encontrar muchas otras historias personalizadas en la web de Mumablue, una gran idea si tienes que hacer un regalo educativo y que enseña valores en primera persona. Cuando personalices al niño protagonista creando su avatar, podréis acceder a una previsualización completa del cuento impreso. Además os invitamos a descubrir todos los audiocuentos del catálogo Mumablue, completamente gratis, en la página de Pequehistorias.
Aquí tienes un cuento de piratas para leer a los niños, corto y muy divertido. Más abajo encontrarás el texto, pero antes te recomendamos escuchar la versión original, ya que El Pirata Malapata nació siendo un capítulo del podcast para niños “Pequehistorias”, creado por Mumablue.Audiocuento “El pirata Malapata”Música: CC 0 Fairy Dance, por Rafael Krux; CC 4.0. Overture, por Alexander Nakarada.  ¡Descubre 100 cuentos más y audio cuentos gratis!¿Prefieres leerlo personalmente? ¿Creamos algo de ambiente? Puedes poner esta música de fondo y leer el cuento sobre ella.Complete Discography (Creative Commons BY 4.0) by Alexander NakaradaCuento de piratas para leer: El pirata MalapataEl pirata Malapata saltó desde la cubierta del barco hasta el bote y se mojó los pies.– ¡Rayas y centollos! Ahora volverán a olerme los pies a pescado podrido- resopló.El pirata llevaba tres meses navegando junto a su tripulación en busca de una isla perdida. Y durante tres meses no había dejado de llover. Sólo los últimos dos días había salido el sol y los piratas habían conseguido secar su ropa colgándola en los cables del mástil. Más que un barco pirata, el galeón Boquerón parecía un tendedero.En circunstancias normales, el pirata Malapata se habría puesto furioso por mojarse los pies y habría colgado del botalón a media tripulación. Pero hoy estaba contento. ¡Al fin podrían enterrar el mayor botín con el que ninguna banda de piratas se había hecho jamás! Tan espectacular era el tesoro que había estado a punto de hundir el galeón “Boquerón”, por su gran peso!-¡Por fin ha llegado el día! ¡Neptuno nos ha asistido! Contemplad, piratas, la isla perdida- exclamó Malapata, triunfal.-Mi capitán -dijo, tímidamente, un joven marinero – Me temo que esta no es la isla perdida que buscábamos.-¡Cómo lo sabes! -aulló el temible capitán.-Porque ya lo dice la propia palabra: per-di-da. Esta isla ya la hemos encontrado, luego no está perdida -argumentó el marinero.El pirata Malapata dudó por un instante. Pensó que el grumete tenía razón. ¡En el momento en el que encuentras una isla, ésta deja de estar perdida! El pirata Malapata se quedó callado, se levantó el parche del ojo para poder mirar mejor la isla. Después comenzó a dar vueltas en círculos, musitando palabras por lo bajo mientras hacía ademanes con su garfio. Tras reflexionar un largo rato ante la expectante mirada de su tripulación de malhechores, dijo casi para sí:– No importa. Enterraremos aquí el tesoro de todas formas.Y, dirigiéndose a la tripulación añadió:-¡Os ordeno enterrar aquí el tesoro y, después, perder la isla!-Pero mi capitán… si perdemos la isla, perderemos también el tesoro -rechistó, tímidamente, el marinero.El pirata Malapata volvió a quedar pensativo unos instantes. Luego, dijo:-Entonces os ordeno enterrar el tesoro, perder la isla y volver a encontrarla.-Pero mi capitán, si volvemos a encontrar la isla… ¡ya no sería una isla perdida! -insistió el marinero.El pirata Malapata resopló. Su cara se puso roja, morada y después azul. La tripulación entera se estremeció.-¡ENTONCES….! – Aulló Malapata. – ¡Os ordeno enterrar el tesoro, perder la isla y perder el tesoro!Y así es como, en medio del océano, hay una isla perdida con un tesoro perdido… ¡que nunca nadie ha logrado encontrar! Si alguna vez navegas por el Atlántico, presta mucha atención al horizonte. ¡Tal vez logres encontrar la isla perdida y desenterrar el tesoro pirata más magnífico que se haya conocido jamás!Curiosidades sobre los piratasLos piratas eran ladrones de mar. Se dedicaban al abordaje de barcos para robar todas aquellas cosas de valor que encontraran: no sólo tesoros, sino también piezas de artillería, esclavos o los propios barcos, que luego vendían para conseguir dinero. La palabra “pirata” deriva de la palabra griega “peirao”, que significa “el que busca fortuna”. Uno de los piratas más famosos fue Barbanegra. ¡La sola mención de su nombre atemorizaba hasta al más valiente marinero! Se cuenta que Barbanegra aparecía siempre con el rostro envuelto en un humo negro, lo que le hacía parecer un demonio salido directamente del infierno. En realidad, era un truco, porque Barbanegra colocaba una especie de cerillas bajo su sombrero para lograr un efecto aterrador.Es probable que, además de los piratas , hayas escuchado hablar de los corsarios. Los corsarios también eran ladrones del mar, como los piratas, pero tenían permiso de los gobiernos para asaltar los barcos de los países enemigos. Los corsarios cedían parte de los botines conseguidos al país con que que había llegado a un acuerdo. A cambio, estos “piratas patrocinados” recibían protección y el permiso para utilizar los puertos del país.Cuento de piratas para leer.. y de vikingos, vampiros, héroes…Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de piratas para leer a los niños. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. Créditos imagen: freepik.es Isla pirata (upklyak).
Aquí tienes un emocionante cuento de vikingos para leer a los niños. Se trata de una historia que habla del valor de la superación y de cómo el ingenio y la tenacidad puede llevarnos a lograr nuestros sueños. En Mumablue apostamos por la educación a través de los cuentos para hacer convertir a nuestros pequeños en grandes personas.Un poco más abajo encontrarás este cuento de vikingos para leer a tu peque directamente, pero, si lo prefieres, puedes acceder gratis a la versión en audiocuento.Audiocuento ¡Este vikingo se marea!Música: CC 0 Fairy Dance, por Rafael Krux; CC 4.0 Nordur, por Alexander NakaradaCreemos que te puede gustar crear algo de ambiente y leérselo sobre una música. Aquí la tienes:Complete Discography (Creative Commons BY 4.0) by Alexander NakaradaCuento de vikingos para leer: ¡Este vikingo se marea!El pequeño vikingo era valiente. No conocía otra manera de ser: su padre, su madre, sus hermanos mayores… todos eran valerosos guerreros que no le temían al combate. Al pequeño vikingo no le daba miedo la batalla. No le asustaba tener que luchar para defenderse de sus enemigos. ¡Blandía la espada y empuñaba el escudo con presteza!El pequeño vikingo era aventurero. Como todo su pueblo, soñaba con descubrir nuevos mundos, con embarcarse y surcar mares embravecidos para llegar a lugares remotos llenos de sorpresas y grandes tesoros.Pero el pequeño vikingo tenía un “pequeño” problema: no podía navegar porque se mareaba. Cada vez que subía a un barco vikingo y notaba cómo el suelo se balanceaba bajo sus pies, se ponía malíííísimo. En el mismo momento en el comenzaban a remar, empalidecía y notaba como si el estómago se le hubiera vuelto del revés. ¡Una vez que se atrevió a navegar entre los fiordos, echó hasta la primera papilla! Pero lo peor no era el malestar, sino que todos aquellos brutos vikingos se burlaban siempre de él. ¡Hasta Kÿorg, el temible guerrero… al que le daban miedo las arañas!El pequeño vikingo tenía miedo de no ser un auténtico vikingo. Pero le preocupaba mucho más tener que quedarse en tierra mientras los demás guerreros viajaban en busca de aventuras y de increíbles tierras lejanas. Así que decidió que, cuando fuera mayor, construiría un barco vikingo antimareo. ¡Así fue como comenzó a trabajar de aprendiz para el constructor de barcos!Pasaban los años, pero al joven vikingo no se le pasaba el mareo. Ni siquiera era capaz de salir a pescar besugos. Sin embargo, sentía que cada vez estaba más cerca de lograr su propósito: diseñar un barco en el que fuera imposible marearse. Fijándose mucho en las enseñanzas de su maestro había aprendido cosas muy útiles sobre las técnicas vikingas de construcción de barcos y por eso, un día, se le ocurrió una idea: diseñaría un tipo de cubierta que no se moviera con el balanceo del barco, sino que siempre quedara recta, alineada con el horizonte.No fue fácil encontrar la manera. Conseguir sujetar algo a algo a la vez que evitar que ese algo quede sujeto a algo es muchíííísimo más complicado que su propio trabalenguas. Pero finalmente, a través de un complicadísimo sistema de ingeniería que no os voy a explicar ahora porque ni siquiera yo misma lo entendí, el joven vikingo logró su propósito: un barco vikingo antimareo.Llegado el día de hacerse a la mar estaba emocionadísmo. Había reclutado valerosos marineros para que lo acompañaran en su primera incursión allende los mares. Entre ellos, Kÿorg, el temible guerrero, quien inspeccionaba el barco en busca de alguna tela de araña. Por fin se hicieron a la mar. El barco vikingo se mecía al son de las aguas mientras la cubierta permanecía completamente inmóvil.¡Y entonces ocurrió que ninguno de los experimentados marineros que en él navegaban fue capaz de permanecer de pie! Excepto el joven vikingo, claro está. No sabían mantener el equilibrio, acostumbrados como estaban al bamboleo de los otros barcos. Y según se ponían en pie, se iban al suelo. ¡Resultaba muy cómico ver a todos aquellos fuertes y valerosos hombres desparramados por la cubierta sin comprender que sólo tenían que comportarse como si caminaran sobre la propia tierra!Pero el joven vikingo no se reía. No tenía tiempo para eso. Estaba demasiado abstraído disfrutando del viento marino en la cara, de la música del surcar de las aguas, del sabor a sal en su boca, de la sensación de libertad de navegar, por fin, rumbo a su sueño vikingo.Curiosidades de los vikingosLos vikingos eran los miembros de los pueblos nórdicos originarios de Escandinavia, la región compuesta por Noruega, Suecia y Dinamarca. Eran expertos navegantes gracias a que fueron capaces de idear un sistema de construcción de barcos que les permitía tanto navegar en mares embravecidos como en aguas muy poco profundas de la costa o los ríos. Pudieron expandirse rápidamente por todo el mundo porque sus barcos eran ligeros a la par que robustos y duraderos. Como navegantes, los vikingos también sacaron mucha ventaja a otros pueblos de la época gracias a que descubrieron útiles sistemas para orientarse en el mar, como la piedra solar, una especie de cristal mágico capaz de desvelar la posición del sol aún en días muy nublados o lluviosos. También inventaron la brújula magnética como hoy la conocemos, un invento que mantuvieron en absoluto secreto para tener ventaja en alta mar sobre otros pueblos.Los vikingos existieron durante 300 años, tiempo en el que ganaron mucha fama por toda Europa. ¡Y no era para menos! Eran temerarios guerreros que sembraban el terror allá donde aparecían, pues su actividad principal estaba centrada en los saqueos a las principales ciudades europeas. Eran parecidos a los piratas, pero ellos no saqueaban en alta mar, sino en tierra firme.¡A los vikingos les encantaba peinarse! Para los hombres vikingos, tener un largo pelo y lucir un bonito peinado era más importante que para las mujeres. Idearon complejos sistemas de trenzado del cabello y siempre llevaban con ellos un peine. No es que fueran presumidos, sino que el cabello era un símbolo de poder y posición social.  En la sociedad vikinga las mujeres cumplían un importante papel, eran muy bien consideradas, tratadas con respeto y eran escuchadas, algo que no ocurría, ni por asomo, en otras sociedades de la época.Cuentos de vikingos para leer… y de piratas, monstruos, estrellas…Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de vikingos para leer. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
¿Buscas un cuento de un caracol para niños realmente sorprendente y divertido? ¡Estás en el lugar adecuado! El cuento “el caracol atrapado en el tiempo” es mucho más que una historia: es un relato en el que se plantea un enigma que el niño tratará de descifrar a medida que avanza la trama.Floppy es un caracol curioso, que está cansado de vivir en su macizo de tréboles. Él desea conocer otros entornos y sabores y por eso decide viajar hasta las matas de margaritas. ¡Pero ocurre algo muy extraño! Cada vez que llega allí, como por arte de magia, vuelve a aparecer en el macizo de tréboles, a encontrarse con la misma hormiga y a tener la misma conversación. ¿Será que está atrapado en el tiempo? ¡Os invitamos a disfrutar de uno de los cuentos de caracoles para niños más extraños y divertidos!¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!Para hacerlo más envolvente, puedes poner esta música de fondo mientras se lo lees a tu peque.﻿﻿El caracol atrapado en el tiempoFloppy era un caracol. Y, como todos los caracoles, era muuuuy lento. Vivía en un macizo de verdes y sabrosos tréboles. Pero Floppy era curioso. Se preguntaba qué habría al otro lado del macetero. Además, ¡estaba harto de comer trébol, quería descubrir otros sabores, otras texturas…! Así que un día decidió explorar más allá de su macizo de tréboles.-¡Hola! -saludó Floppy a una hormiga. -Aparta, por favor. Estás llenando de babas nuestro hormiguero.Las hormigas eran muy educadas, muy disciplinadas, todas igualitas y trabajaban con una coordinación envidiable. Floppy estaba seguro de que, más que pequeños bichitos individuales, las hormigas eran piezas idénticas de un mismo engranaje.-Perdona. Lo siento mucho -dijo Floppy apartándose lentamente de la entrada del hormiguero- ¿Sabes cómo puedo llegar hasta las matas de margaritas? -¡Claro! Trepa hasta el borde del macetero y dirígete hacia la derecha. -¡Gracias!Con lento deslizar, Floppy se puso en marcha. Al cabo de un buen rato, llegó hasta las margaritas. ¡Qué lugar tan bonito! Estaba a punto de dar un gran mordisco a una de aquellas dentadas hojas, cuando notó que una sombra se cernía sobre él. ¡Y se asustó!Sin pensarlo, se escondió en su concha. Notó unos movimientos, unos ruidos muy extraños… ¡Parecía como si su cuerpo flotara por el aire! Al fin, todo pasó. Cuando estuvo seguro de que ya no había peligro, asomó con cautela los cuernos. Miró a la izquierda y a la derecha. Sacó, poco a poco, el cuerpo de su caparazón. ¡Qué extraño! De nuevo estaba en el macizo de tréboles.-¡Hola! -saludó Floppy a la hormiga. -Aparta, por favor. Estás llenando de babas nuestro hormiguero.Floppy no entendía nada, pero era cierto. Estaba de nuevo sobre el hormiguero.-Perdona. Lo siento mucho. No sé cómo he llegado hasta aquí… quería ir hasta las matas de margaritas, pero… -Para llegar a las margaritas, trepa hasta el borde del macetero y dirígete hacia la derecha. -¡Gracias!Floppy se volvió a poner en camino. Y llegó, por segunda vez, hasta las margaritas. Pero entonces, la misma sombra se abalanzó sobre él. Y, asustado, volvió a esconderse en su caparazón. Una vez pasado el peligro, volvió a asomar los cuernos, primero, y la cabeza después. La hormiga le observaba.-¡Hola! -volvió a saludar Floppy. -Aparta, por favor. Estás llenando de babas nuestro hormiguero.¿Otra vez? ¡Pero qué córcholis estaba pasando!-Perdona… otra vez… yo estaba en las matas de margaritas pero… -Para llegar a las margaritas, trepa hasta el borde del macetero y dirígete hacia la derecha. -¡Gracias!No hace falta decir que Floppy, tan pronto llegó hasta las margaritas, apareció de nuevo sobre el hormiguero.-¡Hola! -Aparta, por favor. Estás llenando de babas nuestro hormiguero.Y lo intentó una y otra vez y otra vez…-¡Hola! -Aparta, por favor. Estás llenando de babas nuestro hormiguero.Entonces Floppy se dio cuenta de lo que estaba ocurriendo ¡Estaba atrapado en el tiempo! ¡Sí, eso era! ¡Tan pronto llegaba hasta las margaritas, por arte de magia, viajaba al pasado! Los mismos tréboles, la misma hormiga, encima del mismo hormiguero… ¡Era de locos!Aún así, no se dio por vencido y decidió intentarlo una vez más. Durante el laaargo camino, Floppy pensó que, si quería un final diferente a su aventura, debía actuar de manera distinta. Así que tan pronto notó la sombra abalanzándose sobre él, se mantuvo firme… y no se escondió. Vio cómo, efectivamente, su cuerpo se desprendía del suelo y comenzaba a flotar.-¡Abuela, otra vez el caracol! Todo el rato se va hacia las margaritas -escuchó decir a una vocecita infantil. -Vuelve a ponerlo entre los tréboles, así no se comerá las flores -respondió la abuela de la niña.De nuevo sobre el hormiguero, Floppy comprendió: cada vez que llegaba hasta las margaritas, una niña humana volvía a colocarlo sobre el hormiguero. ¡Estaba claro que no lo querían allí! Pero, ¿y la hormiga?-¡Hola! -Aparta, por favor. Estás llenando de babas nuestro hormiguero. -Sí, ya me lo has dicho… VARIAS veces. -No entiendo. ¿Varias veces? Es la primera vez que hablamos hoy -se sorprendió la hormiga.¡Entonces Floppy levantó sus cuernecitos y miró alrededor. Había un montón de hormigas cerca del hormiguero. ¡Así que no había estado hablando con la misma! Claro, es que TODAS le parecían IGUALES. Y todas se comportaban igual.Una vez resuelto el misterio, Floppy entendió lo importante que era ser observador, no dar nada por hecho y, sobre todo, que las situaciones extrañas suelen tener una explicación sencilla, aunque, a veces, inventemos razones descabelladas.¡Ah! Pero no creáis que Floppy se rindió. Esperó hasta que se hizo de noche y los humanos se fueron a dormir para llegar hasta las matas de margaritas y darse un gran festín.Cuento de un caracol para niños para escuchar¿Os ha gustado este cuento de un caracol para niños? Si la respuesta es sí, entonces tal vez os interese escuchar el audiocuento “El caracol atrapado en el tiempo”, con música, efectos y voces dramatizadas.Música: CC 0 Inventing flights y Trip Up North, de Brian Tech; A good bass for gambling, de Komiku.Curiosidades sobre los caracoles para niñosLos caracoles son moluscos gasterópodos que cargan con una concha en espiral que utilizan para refugiarse o protegerse del exterior. ¡Por eso se dice que el caracol siempre lleva su casa a cuestas! La concha de los caracoles crece con ellos, por lo que no necesitan cambiarla, como sí hacen otros animales cuando se les queda pequeña.No existen caracoles chica y caracoles chico. ¡Los caracoles son hermafroditas! Esto quiere decir que son chico y chica al mismo tiempo. ¡Alucinante! Estos simpáticos animalitos, a pesar de tener los ojos al final de sus largos cuernos, no ven muy bien. Tampoco oyen y se guían, sobre todo, por su olfato. No tienen dientes, así que raspan las hojas para alimentarse.Para moverse, los caracoles se arrastran sobre su cuerpo. Esto les convierte en animales muy lentos. Si un caracol se moviera sin parar tardaría una semana en recorrer un kilómetro, mientras que tú puedes recorrerlo en unos 15 minutos.Acabemos con un poco de sabiduría: Albert Einstein, considerado el científico más importante del siglo XX, dijo: “Si buscas resultados distintos no hagas siempre lo mismo”. Y este consejo es el que siguió el caracol Floppy para conseguir cambiar el rumbo de su historia. ¡A ti también te puede ser muy útil! Recuérdalo.Cuentos de caracoles para niños, ¿por qué les gustan tanto?Existe un importante número de búsquedas en internet sobre cuentos de caracoles para niños, y no es de extrañar si tenemos en cuenta el interés que despiertan estos animalitos en los más pequeños. ¡Un caracol es el animal ideal para que los niños tengan su primer contacto con el reino animal natural!Todos los niños han encontrado algún caracol en un jardín siendo muy pequeñitos y, la gran mayoría, enseguida se han sentido atraídos por un animal inofensivo, extraño, que pueden manipular y saben (por la reacción de simpatía de suspapás y mamás) que no les hará daño. Los caracoles, a ojos de un niño, son un animal tan extraño como sorprendente: cargan con su propia casa, son asustadizos y se esconden rápidamente, dejan un rastro de babas que les hace mucha gracia y tienen los ojos al final de unos largos cuernecitos retráctiles muy divertidos. ¡No se puede pedir más!Es precisamente esta simpatía que los caracoles despiertan en los niños lo que ha favorecido que estos tranquilos bichitos de jardín se conviertan en protagonistas de numerosos cuentos y fábulas. Además, al ser muy lentos, siempre dan juego para una trama en la que el caracol debe lograr algo, pero no es capaz debido a su lentitud. ¡Y en Mumablue no queríamos dejar pasar la oportunidad de dedicarles uno de nuestros cuentos para leer a los niños!Cuento de un caracol para niños ¡Y muchos más, gratisEste cuento de un caracol para niños no es el único que en Mumablue tenemos gratis para tu peque. Puedes encontrar muchos más cuentos gratis dedicados a todo tipo de seres, reales o imaginarios: dragones, hadas, pingüinos, cangrejos, duendes, medusas, vikingos, mariposas, piratas… ¡Hay todo tipo de personajes y para todos los gustos! Ah, y si lo que le gusta es la poesía, también le ofrecemos numerosos poemas para niños gratis y muy divertidos.¿Os ha gustado este cuento de un caracol para leer a los niños? ¡Pues no os podéis perder el resto! Además, todos nuestros cuentos y poemas para leer se acompañan siempre de su respectivo audiocuento, narrados o dramatizados y que suponen una experiencia inmersiva y alejada de las pantallas que hará que vuele su imaginación.Imagen: freepik – brgfx
Aquí tienes un sorprendente cuento del universo para leer a los niños. Se trata de una bonita historia que juega con el punto de vista y habla de por qué siempre se anhela lo que no se tiene, para terminar dando el mensaje de que cada uno debemos valorar por encima de todo aquello que tenemos, sin renunciar, por supuesto, a conocer otras realidades.Si prefieres escucharlo directamente en audiocuento, te lo dejamos a continuación. Si prefieres leérselo tú a tu peque, directamente, busca el texto de este cuento del universo para niños más adelante en este artículo.Audiocuento La estrella de mar que viajó al EspacioSi lo prefieres, este cuento del universo para leer se lo contamos nosotros.Música: CC 0 Fairy Dance, por Rafael Krux; CC 4.0 Be Chillin’, por Alexander Nakarada. CC 3.0 Water Shine y Glitter, por Frank Nora. CC 4.0 Dreamy piano fantasy, por Rafael Krux.  ¡Descubre 100 cuentos más y audio cuentos gratis!Cuento del universo para leer: “La Estrella de mar que viajó al Espacio”Desde que era una pequeña estrella de mar, Centella soñaba con viajar al Espacio y conocer el Universo. Esto era así porque su abuelo siempre le contaba una historia antes de irse a la cama: Al principio, no había vida en los océanos. Sólo había agua. Pero un día, hace millones de años, se desencadenó una fuerte tormenta sideral. Era una lluvia de estrellas. Muchas de ellas cayeron en el mar. Sus chispas se apagaron. Con el paso del tiempo, las estrellas que llovieron del cielo se convirtieron en estrellas de mar. En recuerdo de tus orígenes, te llamas Centella. Los puntos brillantes que ves en el cielo nocturno son tus antepasados.Cada noche, Centella esperaba, impaciente, la puesta de sol. En cuanto el agua del mar comenzaba a teñirse de naranja, amarillo y rojo, se arrastraba hasta la playa y contemplaba el cielo hasta que se quedaba oscuro y comenzaban brillar las primeras estrellas. Centella suspiraba.-Ojalá algún día pueda viajar al Espacio y conocer mis orígenes y a mis antepasados, las estrellas de cielo.Una noche de gran temporal, Centella se subió a la cresta de una ola inmensa. La fuerza de la tempestad hizo que la ola la empujara hacia el cielo con tanta fuerza que consiguió traspasar la atmósfera y llegar al espacio.Centella quedó flotando en mitad de la nada. Le resultó muy extraño. En el Espacio se flotaba de forma diferente a como se flotaba en el agua del mar. Allí no era movida por las mareas o arrastrada por las corrientes. Flotaba estando quieta y se sentía tan ligera como si estuviera hecha de piel de nube.Lo siguiente que llamó su atención fue el silencio, si es que se podía describir así. No sólo es que no se escuchara el canto de las ballenas o el chisporroteo de la espuma de mar contra la arena de la playa. No. El silencio que conocía Centella era el ruido sordo y monótono del fondo del océano. Pero en el Espacio… ¡era como si se hubiera quedado completamente sorda!De pronto, Centella sintió mucho frío. Era un frío distinto a cuando se quedaba atrapada en una corriente de los mares del norte o a cuando el invierno enfriaba el agua de su playa. El frío que sintió Centella era un frío perpetuo, la temperatura de la eternidad; ¡un frío que le heló hasta el esqueleto! Centella comenzó a mover sus cinco brazos para acercarse a una pequeña constelación formada por un grupito de estrellas.-Tengo frío, ¿me dais algo de calor? -les pidió.Las estrellas no contestaron, pero brillaron más fuerte. Centella, que se había acercado demasiado, se quemó. -¡Ay! – dijo. Y después, dirigiéndose a sus antepasados: ¿No os aburrís aquí arriba?-Shhhh… -fue la única respuesta- estamos escuchando la eternidad.Entonces, Centella se sintió muy sola. Quizá lo que menos le gustaba del Espacio era esa sensación de soledad. Además, se dio cuenta de que el Universo era inmenso, infinitamente más grande que el océano. Y tuvo miedo.De pronto, pasó por su lado un meteorito. ¡Una estrella fugaz! Centella apretó fuertemente los ojos y pidió un deseo. “¡Quiero volver a casa!”. Tan pronto lo pensó, el meteorito se paró en seco. -Sujétate a mi cola- le dijo el meteoro.La estrella de mar se agarró a la cola de la estrella fugaz. Quemaba mucho, pero decidió aguantar. A duras penas, consiguió regresar a la Tierra. Cuando estaba justo encima de su trocito de mar, Centella se soltó y se dejó caer. Extendió sus cinco brazos para ofrecer más resistencia al aire. ¡Era fantástico! ¡Centella sentía que podía volar!¡¡SPLASH!!Cuando Centella cayó en el agua se sintió muy bien. Volvía a estar calentita, volvía a escuchar los chasquidos y silbidos de los delfines, volvía a flotar meciéndose en el agua, volvía a sentirse acompañada. ¡Estaba en casa! A pesar de su experiencia, Centella siguió subiendo, cada noche, a contemplar el cielo estrellado. Entendía que el Espacio no era su lugar y que su sitio estaba en el mar. ¡Pero estaba orgullosa de haber emprendido aquella aventura! Había conocido un mundo distinto donde vivían seres muy diferentes, había comprendido sus orígenes y había aprendido a valorar todas las cosas buenas que tenía ser estrella de mar y vivir en el fondo del océano.Curiosidades de las estrellas de marLas estrellas de mar, en realidad, no vienen del cielo. Surgieron en los océanos en la era de los dinosaurios y fueron uno de los animales marinos que consiguió sobrevivir a la extinción masiva. Aunque las estrellas de mar viven en el agua, no son peces, son equinodermos, que significa “piel de erizo”. Esto es así porque la mayoría de especies están recubiertas de pequeños pinchos para protegerse de los depredadores, igual que sus primos, los erizos de mar.Las estrellas de mar no tienen cabeza y, por lo tanto, no tienen cerebro. ¡Pero no les hace falta! Son capaces de captar de su entorno toda la información necesaria gracias a unas células especiales que recubren su piel. ¡Es como si su cerebro estuviera repartido por todo su cuerpo! Las estrellas de mar tampoco tienen corazón. Ni ojos. ¡Pero tienen un superpoder! Si se rompe uno de sus brazos, de él crece una nueva estrella de mar. Normalmente imaginamos o dibujamos las estrellas de mar con cinco brazos, ¿verdad? ¡Pues os gustará saber que existen estrellas de mar con hasta 50 brazos!  La mayoría de estrellas de mar son de colores muy llamativos y chillones para asustar a los depredadores. Además, absorben el carbono de los océanos, ayudando al ecosistema marino. ¡Por eso hay que protegerlas! Si te encuentras una estrella de mar ¡No la saques del agua!  Pues puede morir asfixiada en pocos segundos si su complejo sistema respiratorio se ve interrumpido.Cuento del universo para leer a los niños¡A los niños les fascina el Universo! Por eso los cuentos de estrellas, planetas, viajes espaciales o remotas galaxias siempre son una buena idea. Además, desde su enfoque educativo, los cuentos del espacio permiten que los niños conozcan un mundo tan desconocido como apasionante, despertando su interés por la astronomía. En este cuento se pone de manifiesto cómo el universo es una realidad muy diferente a la que conocemos, no por ello mala. Además, enseña a valorar lo que se tiene a la par que a respetar otros modos de vida.En “La estrella de mar que viajó al espacio”, además, encontrarán una parte final con diferentes curiosidades sobre las estrellas de mar. Y se darán cuenta de que el fondo del mar es aún más desconocido que el universo para los seres humanos. Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento del universo para leer a los niños. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
¿Buscabas un bonito cuento del Espacio para leer a los niños? Te dejamos Luna de Queso, uno de los más exitosos del podcast Pequehistorias, al que ahora puedes acceder en formato de texto. Cuenta la historia de tres niños que, a bordo de una nave espacial, viajan para descubrir si realmente la luna es un gigantesco queso Gruyere.Antes de que continúes, te damos la opción de escuchar este cuento del Espacio directamente narrado por el equipo de Mumablue.Audiocuento Luna de quesoMúsica: CC 0 Magic in the garden, por Rafael Krux. CC 3.0 Driving concern, por Kevin MacLeod. CC 4.0 Bouchedag, por Alexander Nakarada.¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!Si prefieres podérselo leer tú mismo a tu peque, aquí lo tienes. Puedes crear un ambiente especial si se lo lees con esta música de fondo.Collection – Electronic by Alexander NakaradaCuentos del Espacio para leer a los niños: “Luna de queso”Alba, Rita y Román jugaban en su cabaña en el árbol cuando escucharon unos ruidos que procedían de un claro del bosque. El sol se había puesto y la oscuridad empezaba a caer sobre Villablue, pero de aquel claro emanaba un extraño resplandor.Los niños se acercaron con sigilo, escondiéndose tras los arbustos para poder observar sin ser descubiertos. Y lo que vieron les dejó helados: ¡Unos extraterrestres correteaban alrededor de una nave espacial!-¡Vámonos, si nos descubren nos llevarán a su planeta y experimentarán con nosotros! Lo vi una vez en una película- dijo Román.Rita permanecía muda. Estaba muy asustada. Pero lo cierto es que aquellos extraterrestres no parecían una amenaza. Jugaban, saltaban y reían. Alba se dio cuenta de que eran niños, como ellos.-¡No nos harán nada! Sólo quieren jugar – les tranquilizó Alba.Y antes de que ninguno de ellos pudiera reaccionar, Alba ya se dirigía hacia ellos con decisión.-¡Hola! Os damos la bienvenidos a Villablue. ¿Os habéis perdido?Los extraterrestres no hablaban su idioma, pero disponían de un sistema de traducción automático para comunicarse con los terrícolas.-No, conocemos muy bien la Tierra, solemos venir una vez al año de excursión con el colegio.Los extraterrestres le explicaron a Alba que, a veces, cogían “prestada” la nave espacial de su padre y se aventuraban por el universo.-¡Guaaaauuuu! Me encantaría conocer la luna. ¡He oído que está hecha de queso!Los extraterrestres se miraron, contrariados, ya que no sabían lo que era el queso. En su planeta no existían los mamíferos y, por lo tanto, no tenían leche para hacer queso.-Si queréis podéis acompañarnos- invitó el pequeño extraterrestre.Alba estaba contentísima ¡No podía creerse que fuera a viajar al Espacio! Pensó que sus padres no se preocuparían, ya que tenía permiso aquella noche para dormir en la cabaña del árbol. Le costó un buen rato convencer a Rita y a Román, pero, finalmente, los tres subieron a la nave. ¿Qué otra oportunidad en la vida tendrían de subir a una nave espacial?El despegue fue espectacular. ¡Rapidísimo! Una vez atravesaron la atmósfera, Alba vio cómo la Tierra se alejaba cada vez más y más. La nave extraterrestre era increíblemente rápida.No pasó mucho tiempo hasta que comenzó el descenso. ¡Habían llegado a la luna! Los extraterrestres les dieron unos trajes espaciales antes de abrir la compuerta.¡La luna era alucinante! Más que caminar, había que moverse dando pequeños saltos, casi como flotando. ¡Era muy divertido! Sin embargo, Alba quedó un poco decepcionada al descubrir que la luna no estaba hecha de queso: su dura corteza era de piedra y polvo. No había nada más que cráteres, no eran los agujeros de queso Gruyere que parecían cuando se la veía desde la tierra.Aún así, niños y extraterrestres lo pasaron en grande. ¡Jugaron y rieron tanto que les entró un hambre de lobo! Afortunadamente, Alba, Rita y Román llevaban en sus mochilas todos los víveres con los que pensaban pasar su noche especial en la cabaña. Así que organizaron un inusual picnic. Galletas, sándwiches, aceitunas, patatas fritas… ¡y distintos tipos de queso! ¡A los extraterrestres les encantó!-Menos mal que la luna no está hecha de queso, si así fuera, hace tiempoo que ya nos la habríamos comido, dijo uno de los extraterrestres.Todos rieron con ganas. ¡Terrícolas y extraterrestres habían pasado una noche formidable! Una experiencia que no olvidarían jamás.Desde aquella aventura, Alba siempre miraba al cielo en las noches de luna. Y a pesar de haber comprobado por sí misma que se trataba de un cuerpo celeste hecho de roca, nunca dejó de imaginar que era un gran queso Gruyere.Curiosidades sobre la llegada del hombre a la LunaEn julio de 1969, el astronauta Neil Armstrong, a bordo del Apolo 11, se convirtió en el primer hombre en pisar la luna. Desde entonces, tan solo 12 astronautas en 6 misiones distintas han viajado a nuestro satélite. Todos ellos en los tres años siguientes.Podemos saber qué sensaciones se experimentan en la superficie lunar gracias al relato de algunos de los astronautas que la pisaron. Contaron que una de las cosas más curiosas es el silencio, no se escucha absolutamente nada. Y que el cielo es completamente negro porque, aunque brilla el sol, como en la luna no hay atmósfera, tampoco hay moléculas que dispersen la luz.Otra extraña sensación que los astronautas relataron fue el olor. Algunos lo describían como el olor a ceniza mojada. Otros dijeron que les recordaba a la pólvora, que huele como cuando alguien tira un petardo. Además, sorprende la proximidad del horizonte: parece estar muy cerca cuando en realidad no es así. Lo que ocurre es que como sobre la luna no hay absolutamente nada (ni árboles, ni edificios, ni postes de la luz…) el ojo humano no pueden tomar una referencia, por eso da esa sensación de estar muy cerca del horizonte.En la luna tampoco se forman nubes de polvo que queden flotando: si se levanta polvo, este desaparece al instante, como si fuera absorbido por un gran aspirador. ¡Pero, sin duda, lo más maravilloso es la sensación de flotar! En la luna hay seis veces menos gravedad que en la Tierra, por lo que los cuerpos no son atraídos hacia el suelo con la misma velocidad. Por eso los astronautas que vemos caminando por la luna lo hacen dando graciosos saltitos que los mantienen suspendidos en el aire. ¡Sería fantástico poder viajar a la luna! ¿No crees?Cuento del Espacio para leer a los niñosSeguro que tu peque ha disfrutado mucho con este cuento del espacio para leer a los niños. ¡Los peque alucinan con las historias del universo! En este cuento rescatamos una idea ficticia que ya está muy asentada en el imaginario colectivo: la de que la luna es un gran queso flotando en el espacio. Los niños se divertirán con unos alocados extraterrestres y las peripecias de los niños protagonistas, que viajan a la Luna a bordo de un cohete espacial muy particular. Además, al final del relato podrán conocer increíbles curiosidades sobre la llegada del hombre a la Luna.Puedes encontrar otro cuento del Espacio para leer y muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer.
Aquí tienes un cuento de Egipto para niños, corto y divertido, en el que el protagonista es un pequeño faraón muy, pero que muy, caprichoso. Es gratis, se lo puedes leer directamente desde esta página y hacerlo aún más mágico creando algo de ambiente: puedes poner esta música de fondo y leer el cuento sobre ella.﻿﻿﻿Cuento de Egipto para niños: El capricho del pequeño faraónTodos sabían que el pequeño faraón era caprichoso, engreído y malcriado. ¡Pero su último mandato había dejado a los egipcios con los ojos como platos! El pequeño faraón había ordenado construir una pirámide: la más grande y majestuosa que se hubiera visto jamás. Y quería que fuera negra como la noche: de obsidiana, un vidrio volcánico del que se creía que tenía poderes extraordinarios.Hasta ahí no había problema: el arquitecto real contaba con experimentados constructores egipcios y el Imperio tenía riquezas y recursos suficientes como para traer la exótica roca volcánica desde la lejana Anatolia…  ¡Lo realmente inaudito era que el pequeño faraón había pedido que construyeran la pirámide del revés!-¿Del revés? ¡Pero gran faraón, entonces no se va a sujetar!– Quiero un vértice tan fino como la cabeza de un alfiler y que la coloquéis bocabajo ¡Y quiero que esté terminada la próxima primavera! ¡Por Osiris!El arquitecto real estaba muy preocupado. ¡Aquel capricho era aún más descabellado que cuando ordenó pintar de colores a todos los cocodrilos del Nilo! Lograr que una pirámide se sostuviera en equilibrio sobre su vértice era físicamente imposible! Ni siendo una pirámide del derecho podrían lograrlo en tan pocos meses, ¡necesitarían décadas! ¡Oh! ¡Si no cumplía el capricho del pequeño faraón acabaría siendo el almuerzo de los coloridos cocodrilos del Nilo!Desesperado, aquella noche invocó a Anubis, el dios funerario, para que le ayudara a cumplir el capricho del pequeño faraón. Al día siguiente, hizo venir a los mejores arquitectos desde todos los rincones de Egipto y comenzaron a trabajar en los planos de aquella pirámide imposible. ¡Los arquitectos se desesperaban! Conseguir que la pirámide del revés se mantuviera en equilibrio no era lo único que les preocupaba. ¿Cómo lograrían sostener las enormes piedras unas encima de otras si lo empezaban por la base? ¡Eso era imposible de lograr hasta con un LEGO!Sin embargo, con la ayuda divina de Anubis los trabajos de la construcción de la pirámide invertida avanzaron a buen ritmo. Se reclutaron obreros hasta de Mesopotamia, se construyeron grandes barcos que trajeron la obsidiana desde Anatolia cruzando el Mediterráneo en línea recta y se ingeniaron unos andamios especiales que mantuvieron la pirámide sujeta sobre su fina cúspide de cabeza de alfiler.Al llegar la primavera, el capricho del pequeño faraón era una realidad. Ante los ojos de miles de hombres se alzaba, bocabajo, una gigantesca pirámide. Como era negra, la pirámide desaparecía en la oscuridad de la noche, pero por el día, el vidrio volcánico refulgía con los rayos del sol. Era de una belleza tan misteriosa como deslumbrante. Con gran alegría, el pueblo egipcio inició los preparativos para su inauguración. Se organizó la recepción del pequeño faraón con todo lujo de detalle. ¡La pirámide de obsidiana sería reconocida como una de las mejores y más complejas construcciones del mundo!Al fin, llegó el gran día. El arquitecto real estaba muy inquieto. ¡Cuando, a lo lejos, vio  aparecer la caravana en la que viajaba el pequeño faraón se puso tan nervioso que casi se hizo pis encima! Tras bajar del carro en el que viajaba, el pequeño faraón se quedó parado frente a la portentosa pirámide. No dijo nada. Guardó un misterioso silencio mientras la rodeaba y la observaba con interés.Al cabo de un rato que al arquitecto real le pareció una eternidad, ante la perpleja mirada de miles de súbditos, colocó su dedo índice en el vértice de la pirámide, puso cara de pillo… ¡Y empujó!– ¡Ya no la quiero! – dijo el caprichoso faraón.La pirámide comenzó a tambalearse peligrosamente, perdió el equilibrio y cayó con gran estrépito sobre uno de sus lados, levantando una gran nube de polvo.Cuando el polvo se asentó, dejó ver la cara de la reina, su mamá. Estaba muy, muy enfadada.-¡Ramsés! ¡Castigado un mes sin pirámides! -le ordenó su mamá.Y, agarrándolo de la mano, se lo llevó de nuevo hacia el carro, en plena rabieta.Así fue como el pequeño faraón aprendió que no era la persona más poderosa del reino. ¡La que tenía la última palabra era su mamá!Audiocuento “El capricho del pequeño faraón”¡Si lo prefieres, este cuento de Egipto para niños se lo contamos nosotros!Música: CC 3.0 Cambodean Oddisey, por Kevin MacLeod; Dessert Conflict, por Rafael Krux; Breaking Bollywood, por Kevin MacLeod; The Dessert, por Alexander Nakarada.Curiosidades sobre las pirámidesLos egipcios conformaron una de las civilizaciones más importantes de la antigüedad. La técnica que utilizaban para construir las pirámides continúa hoy siendo un misterio. Las más famosas son las pirámides de Guiza, construidas hace más de 4.500 años, que aún se mantienen en pie y pueden visitarse. Se cree que tardaron en construirse más de 30 años.Las pirámides eran tumbas donde se enterraba a los faraones egipcios. Se construían con el vértice apuntando al cielo porque se creía que, de ese modo, el alma de los muertos ascendería al mundo celestial. Si no, su espíritu podría acabar en el inframundo deambulando eternamente entre seres malignos y otros peligros. ¡Estos egipcios eran muy tétricos!En el interior de las pirámides había empinadas galerías y estrechos pasillos que comunicaban las distintas cámaras donde se depositaban los sarcófagos con las momias de los faraones en su interior. ¡Alucinante! Si quieres ver momias egipcias puedes hacerlo en los museos arqueológicos. La civilización egipcia es muy interesante y misteriosa. Si aún no la has estudiado en el cole, pronto lo harás. Los jeroglíficos, los dioses, las momias, las pirámides… ¡Sin duda los antiguos egipcios fueron un pueblo que merece la pena conocer! Cuento de Egipto para niños… y de vikingos, romanos…Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de Egipto para niños. Si le gusta la cultura clásica y las civilizaciones antiguas, puedes encontrar cuentos sobre vikingos, así como sobre mitología griega y romana en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
Son muchos los padres que buscan la historia de Cleopatra para niños, pero no es sencillo dar con una versión lo suficientemente documentada o fiel a los acontecimientos históricos. ¡Y mucho menos aún encontrar una historia divertida que les ayude a aprender sin que se den cuenta!Este proyecto comenzó al intentar encontrar un cuento infantil sobre la historia de Cleopatra. Pero lo que queríamos para nuestros hijos no existía en Internet, así que decidimos crearlo nosotros. ¡Escribiríamos un cuento sobre una de las figuras históricas más importantes y atractivas! Así nos salió la mejor historia de Cleopatra para niños del mundo entero, el audiocuento “Cleopatra, última reina de Egipto”. ¡Os va a encantar!Historia de Cleopatra para niños fiel y muy divertidaCleopatra, la última reina de Egipto es un audiocuento muy bien documentado, en el que se narra la historia de esta increíble mujer desde su nacimiento hasta su muerte. En él se relatan los acontecimientos principales que marcaron la vida de la gobernante egipcia, desde las luchas de poder con su hermano Ptolomeo por el trono de Egipto, hasta sus relaciones personales y políticas con Julio César y Marco Antonio. Todo narrado de un modo sencillo y adaptado al público infantil. A pesar de querer atenernos al rigor histórico, hay algunos acontecimientos, como la causa de la muerte de Cleopatra, que continúan siendo un misterio. Si bien algunos historiadores recogieron la versión de que se hizo morder por una serpiente, estudios recientes sugieren que tal vez se inyectó o ingirió veneno. Nosotros hemos optado por la versión que ha prevalecido durante siglos, la de la serpiente, indicando en el cuento que se trata de una leyenda.En esta breve historia de Cleopatra no se ha suprimido nada de lo esencial, aunque sí se han suavizado aquellos pasajes de carácter más sórdido. Si bien es inevitable hacer referencia a las luchas por el poder, a las intrigas y a los amoríos para construir esta historia, cada uno de los pasajes cuenta con un contrapunto en clave de humor, gracias a divertidos sketches teatralizados que ridiculizan o quitan hierro al trasfondo altamente dramático que posee este acontecimiento histórico.Estos sketches humorísticos cumplen una segunda función, que es la de desengrasar un poco el relato. Con esta breve historia de Cleopatra para niños hemos querido romper periódicamente con la narrativa puramente histórica, a fin de que los niños puedan mantener la atención más fácilmente y, además, pidan escuchar el audiocuento una y otra vez, manera en la que se fijará el aprendizaje.Además, este sistema que alterna el fiel relato histórico con píldoras humorística hace posible que los niños más pequeños accedan de manera temprana a un acontecimiento histórico de gran complejidad. Los niños más mayores podrán utilizar esta historia de Cleopatra para comprender mejor lo que han estudiado en clase, pues lo hemos creado con la intención de que pueda ser una herramienta de utilidad para el personal docente.Este audiocuento no es sólo un cuento de Cleopatra para niños. Los más mayores también se deleitarán con su escucha, gracias a que su guión está concebido en dos niveles de comprensión: mientras los niños aprenden y se divierten con el relato, los mayores encontrarán guiños tales como anacronismos, referencias adultas, insinuaciones feministas o giros hiperbólicos que les arrancarán una sonrisa.Breve Historia de Cleopatra y Marco Antonio“Cleopatra, última reina de Egipto” no es sólo la historia de una de las mujeres más poderosas, sino también la historia de importantes figuras del Imperio romano que se cruzaron en el camino de esta asombrosa reina. Así, este audiocuento relata la historia de Cleopatra y Marco Antonio, cómo se conocieron, su historia de amor, cómo fueron separados por Octavio y la trágica muerte de ambos (aquí narrada de forma amable a través del humor).Pero “Cleopatra, última reina de Egipto” no es sólo la historia de Cleopatra y Marco Antonio, también es la historia de Cleopatra y Julio César, general romano con el que la reina de Egipto tuvo un hijo y cuya historia de amor determinaría en gran parte su relación con Roma. También es la historia de la muerte del César y de la conspiración de Bruto y Casio. Es historia de Egipto y también historia de Roma, porque en la historia de Cleopatra confluye la crónica de ambos imperios.Quiénes han hecho posible “Cleopatra, última reina de Egipto”Este cuento de Cleopatra para niños es el capítulo elegido para abrir la 3ª Temporada de Pequehistorias, un podcast de audiocuentos educativos y con valores creado por la marca de cuentos personalizados Mumablue. Se trata de contenidos gratuitos que buscan que los niños descubran la magia evocadora de la radio y se entretengan y aprendan alejados de las pantallas.En “Cleopatra, última reina de Egipto” hemos contado con voces amigas: algunas, amateur y ajenas al arte de la interpretación; otras procedentes de cuadros de actores profesionales gracias a la colaboración de Audiodrama Colectivo, asociación encargada de mantener vivo el radioteatro surgida en Radio Nacional de España en 2006.IDEA ORIGINAL: Cristina Rodríguez Blanco GUIÓN: Elena Lostalé REALIZACIÓN, EDICIÓN y MONTAJE: Elena Lostalé MÚSICAS: Creative Commons y Public Domain: Música Egipto (TMSC);  The Dessert y The Story, por Alexander Nakarada, Música de Dubai (TMSC);  Dessert Conflict, por Rafael Krux; Nearer my God to Thee, por Rabanus Flavus; The Ice Giants y Breaking Bollywood, por Kevin MacLeod; Honor bound, por Brian Tech.VOCES: Elena Lostalé NARRACIÓN, CLEOPATRA, PTOLOMEO NIÑO, BERENICE, SOLDADO 3 y VIDENTE Alejandra Rojas Lostalé CLEOPATRA NIÑA, CESARIÓN BEBÉ Jor L MARCO ANTONIO y SOLDADO 1 Daniel Payero JULIO CÉSAR, MANDO y SOLDADO 2 Federico Volpini FILÓSTRATO Isabel Ruiz Lara SIRVIENTA 1 Álvaro Ribagorda PTOLOMEO y SOLDADO 2 Luis Rojas PTOLOMEO AULETES¿Te ha gustado este cuento de Cleopatra para niños? Entonces te recomendamos que no te pierdas el audiocuento “Canción de Navidad“, de Charles Dickens. La Pequehistoria Especial Navidad de Mumablue que resume la novela de manera fiel y enormemente atractiva. Además puedes descubrir otros muchos cuentos y poesías infantiles escritos y producidos por Mumablue en el podcast Pequehistorias.¿Qué te ha parecido esta breve historia de Cleopatra y Marco Antonio? ¡Déjanos un comentario contándonos si a tu peque le ha gustado!
Son muchos los padres y profesores que buscan una biografía de Marie Curie para niños que les ayude a aprender mientras se divierten. Por eso os traemos una propuesta muy especial, un relato adecuado al lenguaje y entendimiento de los peques, en formato audiocuento, pero sin dejar de ser fiel a la realidad histórica de una de las científicas más importantes de todos los tiempos. Si necesitáis esta biografía de Marie Curie para niños en texto, podéis encontrarla a mitad de este artículo en forma de cuento para leer y aprender.En la presente biografía de Marie Curie para niños se relatan los hechos históricos desde el nacimiento de la científica hasta su muerte, y donde se contemplan sus hitos en los campos de la física y la química, así como su aportación al conocimiento y estudio de la radioactividad. El relato está salpicado de sketches explicativos de cada uno de los pasajes, en ocasiones divertidos, a fin de aligerar el peso del rigor histórico y ayudar a que los niños fijen en su memoria cada uno de los hitos con mayor facilidad.Esta biografía de Marie Curie para niños es el capítulo 12 la 3ª Temporada del podcast Pequehistorias, un compendio de audiocuentos educativos y con valores creado por la marca de cuentos personalizados Mumablue. Ya en su 2ª temporada, Pequehistorias fue señalado como uno de los mejores podcast infantiles en español, a tenor de los datos de escuchas obtenidos en las diferentes plataformas. En total, los audiocuentos de Pequehistorias acumulan más de 500.000 escuchas en poco más de un año desde su lanzamiento.Biografía de Marie Curie para niños, aundiocuento con un elenco de categoría“Marie Curie, la extraordinaria científica” bebe de la magia del radioteatro clásico, aquella radio que ofrecía contenidos dramáticos y reunía a familia y vecinos en torno a una radio en la España de posguerra y que tuvo su máximo exponente en Radio Nacional de España, emisora que fuera escuela para Elena Lostalé, creadora, guionista y voz principal de Pequehistorias.Para la grabación de este capítulo hemos contado con la colaboración del que fuera director de Radio 3, Federico Volpini, heredero del radioteatro de los orígenes e impulsor del género hasta nuestros días a través de iniciativas como Audiodrama Colectivo, asociación encargada de mantener vivo el radioteatro surgida en Radio Nacional de España en 2006. También ha colaborado en esta biografía de Marie Curie para niños Isabel Ruiz Lara, actriz radiofónica y presentadora del programa de Radio 3 “Tres en la carretera“. Ha prestado su voz, además, el actor y director Xabier Olza. En este audiocuento han participado algunas voces amateur, algunas infantiles, a las que no queremos restar ni una pizca de mérito.IDEA ORIGINAL: Cristina Rodríguez Blanco GUIÓN: Elena Lostalé REALIZACIÓN, EDICIÓN y MONTAJE: Elena Lostalé MÚSICAS: Creative Commons y Public Domain: Músicas Chopin (lamusicagratis.com); Ambiente iglesia (dobroide); Música francesa cinematográfica (TMSC); Inventing Flight (Brian Tech) y Le Baguette (Alexander Nakarada).VOCES: Elena Lostalé NARRACIÓN, MARIE CURIE, NIÑA ACOGIDA, BEDEL, BEATA Alejandra Rojas Lostalé MARIE NIÑA Jor L PIERRE CURIE y SOLDADO Federico Volpini ANTOINE Isabel Ruiz Lara LOUISE Valentina Olza BRONISLAWA Nira Olza HELENA Xabier Olza HOMBRE IGLESIA Cristina Rodríguez Blanco MUJER IGLESIA 1 Amparo Mantecas MADRE, MUJER IGLESIA 2Biografía de Marie Curie para niños. Un cuento para aprenderHace más de 150 años, en la ciudad polaca de Varsovia, nació una niña muy especial: María Salomea Sklodowska. María Salomea era la quinta de cinco hermanos, pero a pesar de ser la pequeña, era la más inteligente de todos.El padre de María era profesor de física y matemáticas, y su madre era maestra, así que la niña pronto descubrió su amor por las ciencias naturales y la física. ¡Le parecían alucinantes!Así es. La pequeña María prefería leer y estudiar por encima de todo. Los libros de ciencias eran su auténtica pasión. Y también su refugio.María no tuvo una infancia feliz. En aquella época, Polonia estaba bajo el dominio del Imperio ruso y los polacos no podían practicar sus costumbres ni ser ellos mismos: todo lo que hacían tenía que ser como los rusos querían que fuesen. ¡Incluso se prohibió el idioma polaco en los colegios!Pero Władysław el papá de María no estaba de acuerdo con renunciar a su identidad, su idioma y su país. Cuando los rusos se enteraron, se enfadaron muchísimo. Como castigo, solo le ofrecían trabajos mal pagados, por lo que el dinero empezó a faltar en casa de María. Un buen día, su mamá tuvo una idea: acogerían a niños en su casa para poder ganar un dinero extra. ¡Pero claro, eso acabó siendo un poco locura!La pobreza no fue el único motivo de tristeza: antes de que María cumpliera 9 años, su hermana Sofía murió de tifus, una enfermedad que transmitían los piojos y las pulgas, para la que todavía no había vacuna. Y la desgracia fue a más: cuando María tenía 10 años, su madre murió de tuberculosis, una enfermedad de los pulmones, muy contagiosa, para la que tampoco existía una vacuna en aquellos tiempos.Pero la pequeña María no creía en Dios, sino en la ciencia. Así que no encontraba consuelo en estas palabras. Sólo hallaba refugio en los libros de ciencias. Por eso no paraba de leer y estudiar.En la Polonia bajo dominación rusa estaba prohibido que las mujeres estudiaran en la universidad. ¡Y resulta que el mayor deseo de María era estudiar Física en la universidad! Así que ella y su hermana Bronislawa se matricularon en la conocida como “Universidad Flotante”, una escuela secreta llamada así porque cambiaba constantemente de lugar para que los rusos no la descubrieran.Pasado un tiempo, Bronislawa se fue a estudiar a La Sorbona, una de las universidades más importantes de Europa, que estaba en París. María deseaba hacer lo mismo que su hermana. Trabajó muy duro para poder ahorrar y matricularse en La Sorbona. ¡Y al fin lo consiguió! Sin embargo, el dinero solo le alcanzaba para pagar el alquiler de una pequeña buhardilla sin calefacción, así que María pasaba días enteros sin poder siquiera comer. Lo único que devoraba era un libro tras otro.A pesar de ello y de que no sabía hablar francés, pocos años después María se licenció en Física. Y no sólo eso: ¡Fue la número uno de la clase! Pero la sociedad parisina de la época no estaba acostumbrada a reconocer los méritos de las mujeres y no se lo pusieron fácil. María no estaba dispuesta a rendirse y continuaba esforzándose con una idea en la cabeza: “Es más difícil cambiar lo que está fuera que lo que está dentro”.Un año después conoció a un hombre muy especial: Pierre Curie. Un científico que, al igual que ella, era un apasionado de la física. Así que muy pronto se hicieron buenos amigos y luego se enamoraron. Pronto se casaron y Maria Salomea Sklodowska cambió su nombre por Marie Curie.Pierre y Marie eran tal para cual, sabían reconocer las cosas importantes de la vida. Por eso, en lugar de gastar dinero en un banquete de boda o en unos anillos, compraron una bicicleta y se fueron de luna de miel a recorrer Francia subidos en ella.A pesar de que ya era licenciada en Física, Marie Curie quiso seguir estudiando y comenzó un doctorado. En esa misma época, el físico alemán Wilhelm Roëntgen había descubierto los rayos X, que servían para ver a través de los objetos; y el científico francés Antoine Henri Becquerel​, había descubierto la radioactividad. Fue por casualidad. Antoine había guardado en un cajón unas placas fotográficas junto a un trozo de uranio. Cuando volvió a abrir el cajón, las fotografías se habían vuelto negras, lo que le hizo darse cuenta de que el uranio emitía una potente radiación.Estos descubrimientos maravillaron a Marie Curie, quien decidió comenzar sus investigaciones sobre sustancias radioactivas. La investigación de Marie iba tan bien, que su marido decidió aplazar sus estudios sobre magnetismo para ayudarla. ¡Y fue una gran decisión! En poco tiempo, Marie y Pierre descubrieron dos nuevos elementos químicos mucho más radioactivos que el uranio. Y, además, tuvieron a su primera hija.Marie y Pierre Curie pasaron cuatro largos años intentando demostrar a los científicos el valor de su hallazgo. Por fin, en el año 1903, recién iniciado el siglo XX, Marie se convirtió en la primera mujer de la historia en recibir el premio más importante del mundo: el Premio Nobel de Física. Eso sí, fue un reconocimiento compartido con su marido, Pierre, y con Antoine Becquerel.A pesar de que Marie había contribuido mucho más que Pierre y Antoine a las investigaciones sobre la radioactividad, no tuvo el mismo reconocimiento, pues la sociedad de la época aún dejaba de lado a las mujeres. Un año después de recibir el premio nació su segunda hija. Así que mientras que a Pierre Curie le nombraron Catedrático de la Universidad de París, Marie cuidaba de sus hijas y continuaba investigando por su cuenta.Por fin, la vida parecía sonreír a Marie Curie, hasta que un día la desgracia volvió a visitarla: un carro de caballos atropelló a Pierre y éste murió. De modo que Marie tuvo que continuar con sus investigaciones sobre el radio ella sola.Gracias a su empeño los siguientes años, Marie Curie realizó otro importante descubrimiento: la radioterapia como tratamiento del cáncer. Y fue gracias a eso que, en 1911, ganó otro premio Nobel; esta vez, de Química. Se convirtió entonces en la primera mujer (y única hasta nuestros días) en ganar dos premios Nobel.Tres años después, estalló la I Guerra Mundial. Marie Curie pensó en cómo podría poner sus investigaciones al servicio de los soldados heridos en combate. Entonces tuvo una idea: ¡compraría viejos vehículos y máquinas de rayos X portátiles y crearía ambulancias radiológicas para ayudar a los heridos! Su idea funcionó y salvó la vida de muchos soldados al facilitar que los médicos pudieran ver sus cuerpos por dentro, encontrar las balas y poder curarles.Gracias a su iniciativa, Marie Curie se convirtió en directora del Servicio de Radiología de Cruz Roja francesa durante la guerra. Cuando la paz regresó a Europa, Marie continuó estudiando, formó parte de varias academias científicas y recibió muchos reconocimientos.Marie Curie murió con 67 años de leucemia, un tipo de cáncer que, seguramente, desarrolló por estar tanto tiempo expuesta a la peligrosa radiación de los elementos que estudiaba.Pero Marie Curie no murió del todo: de ella nos quedan sus asombrosos descubrimientos y unos cuantos cuadernos de laboratorio con anotaciones científicas de su puño y letra. Cuadernos que, todavía hoy, siguen siendo muy radiactivos. ¡Tendrán que pasar 1.600 años para que desaparezca gran parte de la radiación que aún impregna sus páginas!Audiocuentos sobre personajes históricos y mitológicosEsta biografía de Marie Curie para niños forma parte de una colección de audiocuentos que, bajo la categoría de históricos, confieren a Pequehistorias su carácter más didáctico. Las Pequehistorias históricas conforman una sección dedicada a repasar la figura de importantes personajes de todos los tiempos, a través de un lenguaje sencillo y una narrativa cercana, aligerada con músicas y efectos y salpicada de teatralizaciones que dotan de frescura y humor aquellos capítulos más ásperos del episodio histórico.Además, esta sección de histórica incluye audiocuentos de personajes mitológicos, tales como Narciso o Medusa, relatos adaptados al público infantil no solo en lo que respecta al lenguaje utilizado, sino en el tono y el punto de vista desde el que se abordan. Para ello, se han suavizado o suprimido aquellas partes de los mitos ligadas a episodios violentos o sexuales, de manera que los niños puedan aproximarse a la figura de dioses y héroes de gran calado en nuestra cultura sin atender a pormenores poco adecuados para su edad.La literatura también tiene gran cabida en el podcast de Pequehistorias, gracias a una sección dedicada a la Literatura Universal en la que los peques pueden aproximarse a poemas o fragmentos literarios de grandes escritores españoles, no de carácter infantil, pero sí adecuados a sus intereses y conocimientos, como “La canción del pirata”, de Espronceda; “Sonatina”, de Rubén Darío; o incluso una adaptación para escuchar de la novela “Canción de Navidad”, de Charles Dickens.¡Y eso no es todo! Las Pequehistorias originales de Mumablue son divertidos o enternecedores cuentos que se asientan sobre valores o tratan aspectos de educación emocional y, muchas de ellas, cuentan al final con el apartado “Te gustará saber que”. En Mumablue también nos esforzamos para despertar en los niños el valor de la poesía, por eso hemos creado numerosos poemas para escuchar, divertidos o conmovedores, que pueden encontrarse en la sección de Poesía de Pequehistorias.Si te ha gustado esta biografía de Marie Curie para niños, puedes darnos algo a cambio: compártela con otros niños, papás o maestros y ayúdanos a que este proyecto educativo de Mumablue llegue a todas esas pequeñas orejitas ávidas de escuchar buenas historias.Créditos imagen Biografía de Marie Curie para niños: freepik.es Científica (upklyak)
Son muchos los padres y profesores que buscan una biografía de Marie Curie para niños que les ayude a aprender mientras se divierten. Por eso os traemos una propuesta muy especial, un relato adecuado al lenguaje y entendimiento de los peques, en formato audiocuento, pero sin dejar de ser fiel a la realidad histórica de una de las científicas más importantes de todos los tiempos. Si necesitáis esta biografía de Marie Curie para niños en texto, podéis encontrarla a mitad de este artículo en forma de cuento para leer y aprender.En la presente biografía de Marie Curie para niños se relatan los hechos históricos desde el nacimiento de la científica hasta su muerte, y donde se contemplan sus hitos en los campos de la física y la química, así como su aportación al conocimiento y estudio de la radioactividad. El relato está salpicado de sketches explicativos de cada uno de los pasajes, en ocasiones divertidos, a fin de aligerar el peso del rigor histórico y ayudar a que los niños fijen en su memoria cada uno de los hitos con mayor facilidad.Esta biografía de Marie Curie para niños es el capítulo 12 la 3ª Temporada del podcast Pequehistorias, un compendio de audiocuentos educativos y con valores creado por la marca de cuentos personalizados Mumablue. Ya en su 2ª temporada, Pequehistorias fue señalado como uno de los mejores podcast infantiles en español, a tenor de los datos de escuchas obtenidos en las diferentes plataformas. En total, los audiocuentos de Pequehistorias acumulan más de 500.000 escuchas en poco más de un año desde su lanzamiento.Biografía de Marie Curie para niños, aundiocuento con un elenco de categoría“Marie Curie, la extraordinaria científica” bebe de la magia del radioteatro clásico, aquella radio que ofrecía contenidos dramáticos y reunía a familia y vecinos en torno a una radio en la España de posguerra y que tuvo su máximo exponente en Radio Nacional de España, emisora que fuera escuela para Elena Lostalé, creadora, guionista y voz principal de Pequehistorias.Para la grabación de este capítulo hemos contado con la colaboración del que fuera director de Radio 3, Federico Volpini, heredero del radioteatro de los orígenes e impulsor del género hasta nuestros días a través de iniciativas como Audiodrama Colectivo, asociación encargada de mantener vivo el radioteatro surgida en Radio Nacional de España en 2006. También ha colaborado en esta biografía de Marie Curie para niños Isabel Ruiz Lara, actriz radiofónica y presentadora del programa de Radio 3 “Tres en la carretera“. Ha prestado su voz, además, el actor y director Xabier Olza. En este audiocuento han participado algunas voces amateur, algunas infantiles, a las que no queremos restar ni una pizca de mérito.IDEA ORIGINAL: Cristina Rodríguez Blanco GUIÓN: Elena Lostalé REALIZACIÓN, EDICIÓN y MONTAJE: Elena Lostalé MÚSICAS: Creative Commons y Public Domain: Músicas Chopin (lamusicagratis.com); Ambiente iglesia (dobroide); Música francesa cinematográfica (TMSC); Inventing Flight (Brian Tech) y Le Baguette (Alexander Nakarada).VOCES: Elena Lostalé NARRACIÓN, MARIE CURIE, NIÑA ACOGIDA, BEDEL, BEATA Alejandra Rojas Lostalé MARIE NIÑA Jor L PIERRE CURIE y SOLDADO Federico Volpini ANTOINE Isabel Ruiz Lara LOUISE Valentina Olza BRONISLAWA Nira Olza HELENA Xabier Olza HOMBRE IGLESIA Cristina Rodríguez Blanco MUJER IGLESIA 1 Amparo Mantecas MADRE, MUJER IGLESIA 2Biografía de Marie Curie para niños. Un cuento para aprenderHace más de 150 años, en la ciudad polaca de Varsovia, nació una niña muy especial: María Salomea Sklodowska. María Salomea era la quinta de cinco hermanos, pero a pesar de ser la pequeña, era la más inteligente de todos.El padre de María era profesor de física y matemáticas, y su madre era maestra, así que la niña pronto descubrió su amor por las ciencias naturales y la física. ¡Le parecían alucinantes!Así es. La pequeña María prefería leer y estudiar por encima de todo. Los libros de ciencias eran su auténtica pasión. Y también su refugio.María no tuvo una infancia feliz. En aquella época, Polonia estaba bajo el dominio del Imperio ruso y los polacos no podían practicar sus costumbres ni ser ellos mismos: todo lo que hacían tenía que ser como los rusos querían que fuesen. ¡Incluso se prohibió el idioma polaco en los colegios!Pero Władysław el papá de María no estaba de acuerdo con renunciar a su identidad, su idioma y su país. Cuando los rusos se enteraron, se enfadaron muchísimo. Como castigo, solo le ofrecían trabajos mal pagados, por lo que el dinero empezó a faltar en casa de María. Un buen día, su mamá tuvo una idea: acogerían a niños en su casa para poder ganar un dinero extra. ¡Pero claro, eso acabó siendo un poco locura!La pobreza no fue el único motivo de tristeza: antes de que María cumpliera 9 años, su hermana Sofía murió de tifus, una enfermedad que transmitían los piojos y las pulgas, para la que todavía no había vacuna. Y la desgracia fue a más: cuando María tenía 10 años, su madre murió de tuberculosis, una enfermedad de los pulmones, muy contagiosa, para la que tampoco existía una vacuna en aquellos tiempos.Pero la pequeña María no creía en Dios, sino en la ciencia. Así que no encontraba consuelo en estas palabras. Sólo hallaba refugio en los libros de ciencias. Por eso no paraba de leer y estudiar.En la Polonia bajo dominación rusa estaba prohibido que las mujeres estudiaran en la universidad. ¡Y resulta que el mayor deseo de María era estudiar Física en la universidad! Así que ella y su hermana Bronislawa se matricularon en la conocida como “Universidad Flotante”, una escuela secreta llamada así porque cambiaba constantemente de lugar para que los rusos no la descubrieran.Pasado un tiempo, Bronislawa se fue a estudiar a La Sorbona, una de las universidades más importantes de Europa, que estaba en París. María deseaba hacer lo mismo que su hermana. Trabajó muy duro para poder ahorrar y matricularse en La Sorbona. ¡Y al fin lo consiguió! Sin embargo, el dinero solo le alcanzaba para pagar el alquiler de una pequeña buhardilla sin calefacción, así que María pasaba días enteros sin poder siquiera comer. Lo único que devoraba era un libro tras otro.A pesar de ello y de que no sabía hablar francés, pocos años después María se licenció en Física. Y no sólo eso: ¡Fue la número uno de la clase! Pero la sociedad parisina de la época no estaba acostumbrada a reconocer los méritos de las mujeres y no se lo pusieron fácil. María no estaba dispuesta a rendirse y continuaba esforzándose con una idea en la cabeza: “Es más difícil cambiar lo que está fuera que lo que está dentro”.Un año después conoció a un hombre muy especial: Pierre Curie. Un científico que, al igual que ella, era un apasionado de la física. Así que muy pronto se hicieron buenos amigos y luego se enamoraron. Pronto se casaron y Maria Salomea Sklodowska cambió su nombre por Marie Curie.Pierre y Marie eran tal para cual, sabían reconocer las cosas importantes de la vida. Por eso, en lugar de gastar dinero en un banquete de boda o en unos anillos, compraron una bicicleta y se fueron de luna de miel a recorrer Francia subidos en ella.A pesar de que ya era licenciada en Física, Marie Curie quiso seguir estudiando y comenzó un doctorado. En esa misma época, el físico alemán Wilhelm Roëntgen había descubierto los rayos X, que servían para ver a través de los objetos; y el científico francés Antoine Henri Becquerel​, había descubierto la radioactividad. Fue por casualidad. Antoine había guardado en un cajón unas placas fotográficas junto a un trozo de uranio. Cuando volvió a abrir el cajón, las fotografías se habían vuelto negras, lo que le hizo darse cuenta de que el uranio emitía una potente radiación.Estos descubrimientos maravillaron a Marie Curie, quien decidió comenzar sus investigaciones sobre sustancias radioactivas. La investigación de Marie iba tan bien, que su marido decidió aplazar sus estudios sobre magnetismo para ayudarla. ¡Y fue una gran decisión! En poco tiempo, Marie y Pierre descubrieron dos nuevos elementos químicos mucho más radioactivos que el uranio. Y, además, tuvieron a su primera hija.Marie y Pierre Curie pasaron cuatro largos años intentando demostrar a los científicos el valor de su hallazgo. Por fin, en el año 1903, recién iniciado el siglo XX, Marie se convirtió en la primera mujer de la historia en recibir el premio más importante del mundo: el Premio Nobel de Física. Eso sí, fue un reconocimiento compartido con su marido, Pierre, y con Antoine Becquerel.A pesar de que Marie había contribuido mucho más que Pierre y Antoine a las investigaciones sobre la radioactividad, no tuvo el mismo reconocimiento, pues la sociedad de la época aún dejaba de lado a las mujeres. Un año después de recibir el premio nació su segunda hija. Así que mientras que a Pierre Curie le nombraron Catedrático de la Universidad de París, Marie cuidaba de sus hijas y continuaba investigando por su cuenta.Por fin, la vida parecía sonreír a Marie Curie, hasta que un día la desgracia volvió a visitarla: un carro de caballos atropelló a Pierre y éste murió. De modo que Marie tuvo que continuar con sus investigaciones sobre el radio ella sola.Gracias a su empeño los siguientes años, Marie Curie realizó otro importante descubrimiento: la radioterapia como tratamiento del cáncer. Y fue gracias a eso que, en 1911, ganó otro premio Nobel; esta vez, de Química. Se convirtió entonces en la primera mujer (y única hasta nuestros días) en ganar dos premios Nobel.Tres años después, estalló la I Guerra Mundial. Marie Curie pensó en cómo podría poner sus investigaciones al servicio de los soldados heridos en combate. Entonces tuvo una idea: ¡compraría viejos vehículos y máquinas de rayos X portátiles y crearía ambulancias radiológicas para ayudar a los heridos! Su idea funcionó y salvó la vida de muchos soldados al facilitar que los médicos pudieran ver sus cuerpos por dentro, encontrar las balas y poder curarles.Gracias a su iniciativa, Marie Curie se convirtió en directora del Servicio de Radiología de Cruz Roja francesa durante la guerra. Cuando la paz regresó a Europa, Marie continuó estudiando, formó parte de varias academias científicas y recibió muchos reconocimientos.Marie Curie murió con 67 años de leucemia, un tipo de cáncer que, seguramente, desarrolló por estar tanto tiempo expuesta a la peligrosa radiación de los elementos que estudiaba.Pero Marie Curie no murió del todo: de ella nos quedan sus asombrosos descubrimientos y unos cuantos cuadernos de laboratorio con anotaciones científicas de su puño y letra. Cuadernos que, todavía hoy, siguen siendo muy radiactivos. ¡Tendrán que pasar 1.600 años para que desaparezca gran parte de la radiación que aún impregna sus páginas!Audiocuentos sobre personajes históricos y mitológicosEsta biografía de Marie Curie para niños forma parte de una colección de audiocuentos que, bajo la categoría de históricos, confieren a Pequehistorias su carácter más didáctico. Las Pequehistorias históricas conforman una sección dedicada a repasar la figura de importantes personajes de todos los tiempos, a través de un lenguaje sencillo y una narrativa cercana, aligerada con músicas y efectos y salpicada de teatralizaciones que dotan de frescura y humor aquellos capítulos más ásperos del episodio histórico.Además, esta sección de histórica incluye audiocuentos de personajes mitológicos, tales como Narciso o Medusa, relatos adaptados al público infantil no solo en lo que respecta al lenguaje utilizado, sino en el tono y el punto de vista desde el que se abordan. Para ello, se han suavizado o suprimido aquellas partes de los mitos ligadas a episodios violentos o sexuales, de manera que los niños puedan aproximarse a la figura de dioses y héroes de gran calado en nuestra cultura sin atender a pormenores poco adecuados para su edad.La literatura también tiene gran cabida en el podcast de Pequehistorias, gracias a una sección dedicada a la Literatura Universal en la que los peques pueden aproximarse a poemas o fragmentos literarios de grandes escritores españoles, no de carácter infantil, pero sí adecuados a sus intereses y conocimientos, como “La canción del pirata”, de Espronceda; “Sonatina”, de Rubén Darío; o incluso una adaptación para escuchar de la novela “Canción de Navidad”, de Charles Dickens.¡Y eso no es todo! Las Pequehistorias originales de Mumablue son divertidos o enternecedores cuentos que se asientan sobre valores o tratan aspectos de educación emocional y, muchas de ellas, cuentan al final con el apartado “Te gustará saber que”. En Mumablue también nos esforzamos para despertar en los niños el valor de la poesía, por eso hemos creado numerosos poemas para escuchar, divertidos o conmovedores, que pueden encontrarse en la sección de Poesía de Pequehistorias.Si te ha gustado esta biografía de Marie Curie para niños, puedes darnos algo a cambio: compártela con otros niños, papás o maestros y ayúdanos a que este proyecto educativo de Mumablue llegue a todas esas pequeñas orejitas ávidas de escuchar buenas historias.Créditos imagen Biografía de Marie Curie para niños: freepik.es Científica (upklyak)
Muchos papás y mamás buscamos un cuento sobre el medio ambiente con el que enseñar a los peques la importancia de cuidar y respetar el mundo en que vivimos, sobre todo teniendo en cuenta que será el planeta del que nuestros hijos dependerán a lo largo de su vida. Por eso hemos escrito un cuento sobre el medio ambiente muy especial, una historia que habla sobre la importancia de la huella ecológica y el respeto de los entornos naturales.Ondina es una ninfa de las aguas que habita en un precioso estanque de aguas cristalina, pero la enorme afluencia de excursionistas amenaza con destruir su entorno, y eso ella, como guardiana de las aguas, no lo puede permitir.Aquí tienes el audiocuento para que puedas escucharlo junto con tu peque. Si prefieres leerle este cuento sobre el medio ambiente directamente, encontrarás el texto más abajo. Música: Dominio Público – Forest Night, por Phase Shift; Música de hadas y duendes (TMSC); Música de Hadas y duendes 2 (TMSC); Satin danger, por Kevin MacLeod.Cuento sobre el medio ambiente para leer: Ondina¿Prefieres leérselo tú? ¡Estupenda idea! Nada suena más bonito que la voz de mamá o de papá. A continuación te dejamos este cuento sobre el medio ambiente por escrito. Puedes poner esta música de fondo para crear un ambiente mágico.1. Lost Tales by Alexander NakaradaEn lo más profundo del Bosque de los Susurros, al borde de un camino casi devorado por completo por ortigas y espinos, brota un manantial de agua fresca. La fuente forma un estanque de color turquesa del que beben las raíces de cientos de flores silvestres. Parece un lugar salido de un mundo mágico. Y en realidad, así es, pues bajo la superficie de límpidas aguas habita un ser solitario y misterioso: Ondina.Hubo un tiempo en el que el camino que conduce al estanque de Ondina no estaba invadido por la vegetación. Era un sendero despejado que servía de ruta a excursionistas, pues discurría por entre algunas de las zonas más bonitas del Bosque de los Susurros: la Pradera Irisada, el Molino Encantado, las Cascadas de Plata o el Puente de la Alegría.Al principio era un camino desconocido por casi todo el mundo, pero poco a poco, se fue llenando de excursionistas. Al principio, unos pocos. Después, algunos más… Al final, auténticas riadas de gente inundaban el lugar los fines de semana.El estanque de Ondina se encontraba al final del camino. Las aguas del manantial eran tan refrescantes que los excursionistas aprovechaban para tomar allí un descanso, montando un pícnic y, en los días de calor, dándose alegres chapuzones en las pozas del estanque.Cuando aún los visitantes eran pocos, Ondina los miraba con curiosidad desde el fondo del estanque. A veces acariciaba los pies de los niños y les hacía cosquillas. Como Ondina se sentía muy sola, le gustaba escuchar sus risas de vez en cuando.Pero con los excursionistas no solo llegaron los niños y las risas: también llegó la destrucción. Muy pronto fueron demasiados pies pisoteando las flores del borde del estanque. Demasiados gritos que hacían huir a los pájaros. Demasiados niños jugando a arrancar setas. Demasiada basura olvidada o lanzada, sin más, a las aguas del estanque.Poco a poco, aquel lugar que antaño parecía salido de un cuento de hadas, se fue convirtiendo en un paisaje de árido aspecto, de aguas sucias. Los animales abandonaron el lugar y donde antes crecían setas y bellas flores, ahora solo había basura. Y Ondina no pudo más.-¡Yo soy la protectora de las aguas! -gritó.Al pronunciar estas palabras, Ondina pasó de ser una criatura dulce y risueña a convertirse en un ser malvado y tenebroso. Del manantial comenzó a brotar agua envenenada y el estanque se volvió de un intenso color negro. Los árboles que bebían del estanque perdieron sus hojas y se convirtieron en enormes esqueletos de madera de formas espectrales. En un santiamén, aquel rincón se convirtió en un lugar lóbrego y sombrío donde los susurros se volvieron escalofriantes.Cuando, el fin de semana siguiente, regresaron los excursionistas, quedaron absolutamente desolados.-¿Qué ha ocurrido aquí? Todo está muerto -se lamentó un hombre mientras observaba el caos a su alrededor. -¡Qué pena! Era un lugar tan bonito -respondió la mujer que lo acompañaba.Entonces unos misteriosos susurros comenzaron a emerger de entre la maleza. Al principio se escuchaban bajito y se confundían con el crujir de las hojas de los árboles. Sin embargo, poco a poco se fueron haciendo más y más fuertes, hasta el punto de que podían distinguirse algunas frases. Era como si la propia Tierra les hablara de forma amenazante.Marchaos… ¡Fuera! Abandonad este lugar…-¿Habéis oído esas voces? -¡Sí, vámonos de aquí! Este lugar está maldito.Los excursionistas se fueron, espantados. Y nunca más nadie se atrevió a acercarse al manantial de Ondina. El sendero que conducía hasta allí fue quedando oculto bajo la vegetación.Y como la gente ya ni quería ni podía llegar hasta allí, el lugar se fue recuperando. Volvió a crecer la hierba y brotaron las flores, regresaron los animales, aparecieron los hongos. El agua del manantial volvió a borbotear con alegría y el estanque recuperó el color turquesa. Bajo su superficie, Ondina volvía a ser una criatura dulce y solitaria, un espíritu encargado de cuidar las aguas de los bosques.Curiosidades sobre las ondinasLas ondinas son un tipo de ninfa protectora originaria de la mitología escandinava y germánica. Son espíritus de agua dulce y están encargadas de proteger ríos y lagos, y de mantener a salvo la naturaleza. Son seres amigables, pero cuando son desafiadas se convierten en despiadados espíritus capaces de causar estragos.Existen distintas leyendas que tienen a Ondina como protagonista, historias antiguas en las que la ninfa cae en desgracia siempre por enamorarse de un hombre. En esta pequehistoria hemos preferido destacar su condición de protectora de la naturaleza, porque estamos seguros de que tú tienes mucho más interés en proteger el medio ambiente, ¿a que sí?Consejos para cuidar el medio ambiente para niñosLa acción humana es la principal responsable de la destrucción de los ecosistemas del planeta. Si queremos poder seguir disfrutando de la naturaleza, debemos ser cuidadosos con ella. Los niños como tú también pueden contribuir enormemente, por ejemplo reciclando, reduciendo el consumo de objetos de “usar y tirar” y haciendo un uso responsable de recursos como el agua.También puedes contribuir mucho al cuidado del medio ambiente cuando vas de excursión: Evita no salirte de los caminos para no pisar animales y plantas, no arranques flores, intenta no subirte a los árboles, evita hablar muy alto o gritar para no molestar a los pájaros y otros animalillos, no caces insectos y, sobre todo, lleva una bolsa para guardar la basura. ¡Así ayudarás a Ondina a mantener el equilibrio de los entornos naturales!Otros cuentos sobre ecología y cuidado del planetaSi te ha gustado este cuento sobre el cuidado del medio ambiente, puedes encontrar algunos más en nuestro podcast de cuentos infantiles. Te recomendamos “Unas extrañas medusas“, que habla de las consecuencias de llenar de basura el mar, sobre todo de plásticos. Gracias a este cuento, los niños entienden mejor las consecuencias. También disponible en audiocuento.Otro de nuestros cuentos dirigidos a concienciar sobre la importancia de respetar y escuchar a la madre Tierra es “El canto de los pájaros“, donde se les cuenta a los niños una historia real, protagonizada por la tribu de los Jarawa durante el tsunami que tuvo lugar en 2004 en el océano Índico. Este cuento también se puede escuchar en su versión en audiocuento.¿Te gustan nuestros cuentos y audiocuentos? Encuentra un centenar de ellos en nuestra página de cuentos infantiles para leer o escuchar. ¡Y compártelos con otros niños, papás y mamás!
El cuento de gnomos para niños que viene a continuación es más que una historia fantástica de estas simpáticas criaturas del bosque, es un relato que contiene un importante mensaje acerca de la actitud ante la vida, y cómo tener un enfoque positivo hace que las cosas salgan bien.El gnomo Umvyn se ha convertido en un gruñón, todo le parece mal, de todo se queja y cualquier cosa que haga le sale del revés. ¡Está convencido de que tiene un mal de ojo! Cuando su esposa le dé un ultimátum, Umvyn acudirá a la cabaña de la bruja del bosque en busca de un remedio y descubrirá las palabras mágicas con las que poder librarse de su maldición.Si lo deseas, puedes escuchar este cuento de gnomos para niños en formato audiocuento, un montaje con evocadoras músicas y efectos que ofrece a tu peque una experiencia inmersiva.  ¡Que lo disfrutéis!Músicas CC0: Foam rubber, por Alexander Nakarada; Brewing potions e Inspiration, por Rafael Krux.¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!Si prefieres leer tú mismo este cuento de gnomos para niños, puedes encontrar el texto a continuación. Si deseas hacer de la lectura un momento todavía más mágico, puedes poner esta música de fondo para crear algo de ambiente.﻿Complete Discography (Creative Commons BY 4.0) by Alexander NakaradaCuento de gnomos para niños: “Umvyn, el gnomo gruñón”En lo más profundo del bosque, junto a la raíz del roble centenario, vivía Umvyn. Umvyn era un gnomo de larga barba blanca y rostro surcado por las arrugas. Vestía un un guardapolvos de color azul sujeto por una gruesa correa de cuero, botas de piel de cerdo salvaje y un enorme gorro puntiagudo de color rojo. Medía 15 centímetros y tenía 280 años.A primera vista, Umvyn era un gnomo como cualquier otro. Sin embargo, éste no poseía el carácter amable y bonachón que es propio de los gnomos de los bosques. Muy al contrario, Umvyn era un gnomo gruñón. Nada le parecía bien y se quejaba constantemente de su mala suerte.Es por eso que los gnomos de su comunidad habían ido alejándose de él poco a poco, lo que había convertido a Umvyn en un gnomo huraño y desconfiado. La única persona que continuaba a su lado era Éilibi, su mujer, quien pasaba el día escuchando cómo Umvyn refunfuñaba por todo.– Esta sopa se ha quedado fría -se quejó Umvyn tras dar un gran sorbo. – Deja, la volveré a calentar -respondió Éilibi, complaciente. – ¡Uy! Ahora quema. ¿Lo haces adrede, Éilibi? -acusó el gnomo dando grandes boqueos. – ¿Adrede? ¡Viejo desagradecido! Adrede te la voy a echar por encima de esa cabeza hueca que tienes -amenazó Éilibi, muy enfadada.Sus vecinos hacía tiempo que no contaban con Umvyn para las celebraciones o las reuniones sociales. Y ya casi ninguno se atrevía a acercarse a la casa del gnomo gruñón.– ¡Eh, muchacho! Largo de aquí, estás pisoteando mi huerto -le gritó Umvyn a un joven gnomo – siento mucho, Umvyn, yo no… -se disculpó el chico. – ¡Tú, nada! ¡Largo! Ve a hacer algo de provecho -exhortó Umvyn con aspereza. – Te traigo noticias que podrían ser de tu interés -insistió el joven gnomo. – ¡No quiero saber nada de nadie! ¡No me molestes! -zanjó Umvyn.Daba igual lo que saliera mal, el gnomo gruñón siempre buscaba un culpable para todas sus desgracias.– Vaya, ya se me ha vuelto a romper el martillo. Seguro que alguien me ha echado mal de ojo -se quejaba, constantemente, el gnomo gruñón.Todo le parecía mal, de todo se quejaba. ¡Hasta de las fuerzas de la Naturaleza, tan valoradas por los gnomos de los bosques!– Qué asco de día. ¡Odio la lluvia! -renegaba, cada vez que se escuchaba un trueno.En definitiva, Umvyn se había convertido en los últimos años en un gnomo amargado. Y se estaba quedando solo sin darse cuenta.“¡Estoy harto de todo!”, “¡Qué aburrimiento de gente!”, “¡Menuda caca de la vaca!”, “¡Ese es un caradura!”, “¡Pero qué mala suerte tengo!”– ¡Bastaaaaaaaa! -Le gritó un día su mujer, quien ya no aguantaba más.Éilibi se puso seria. Instó a Umvyn a sentarse en la silla de cáscaras de nuez de la salita de estar y a escucharla atentamente.– No sé qué es lo que te pasa pero eres un gnomo amargado… ¡y me estás amargando a mí también! Miro a nuestro alrededor y no veo motivos para tanta queja. Lo tienes todo, Umvyn. Una acogedora casa en el mejor lugar del bosque, bajo un roble centenario, con lo difíciles que son de conseguir. Un huerto próspero que nos da alubias, patatas y guisantes con los que mantener siempre nuestra barriga llena. Un pozo de agua de manantial, un cuarto lleno de herramientas… ¡Hasta tenemos grillo guardián!¡No tienes motivos para estar siempre quejándote, así que, o esto termina, o me vuelvo a vivir a casa de mis padres! ¡Es una advertencia, gnomo gruñón!Tras aquellas palabras Umvyn se quedó sorprendido. ¡Jamás había visto a Éilibi tan enfadada! Ella era una gnomo dulce, afable y cariñosa… pero también era cabezota. Umvyn sabía que si Éilibi decía algo, lo hacía. De manera que se propuso solucionar el problema. Y como estaba convencido de que lo que tenía era un mal de ojo, se fue a ver a la bruja del bosque para que ésta le ayudara a deshacerse de la maldición.La puerta de la cabaña de la bruja se abrió con un largo y agonizante chirrido.– Qué asco de puerta, que mal abre -se quejó Umvyn, nada más entrar. – ¿Quién es? ¡Oh! ¡Eres tú, Umvyn! ¿Qué te trae por aquí? -preguntó la bruja. – Sí, soy yo. ¡Qué frío hace en esta cabaña! -volvió a quejarse el gnomo. – ¿Has venido sólo a quejarte o para algo más? -reprochó la bruja, mientras removía un líquido hediondo que cocía en un caldero. – He venido para que me ayudes a quitarme un mal de ojo que tengo, bruja -informó el gnomo. Después, tras olisquear el ambiente, añadió: -¡Qué asco! ¡Qué mal huele esa poción! ¿Qué estás cocinando? ¿Pis de mofeta? – Deja de quejarte por todo, Umvyn, y cuéntame qué te ocurre de una vez -insistió la bruja. – Ocurre que todo me sale mal, las cosas siempre se tuercen, las personas se han vuelto odiosas conmigo, cualquier cosa en la que trabajo se rompe o sale mal. ¡Creo que soy víctima de una maldición! Y vengo en busca de un conjuro para acabar con ella.La bruja del bosque guardó silencio. Observó a Umvyn durante largo rato abriendo mucho los ojos. Luego los cerró y colocó sus manos sobre la cabeza del gnomo, esperando recibir alguna señal de la maldición. La bruja no encontró ni rastro de un mal de ojo en el gnomo gruñón. Sin embargo, decidió seguirle el juego. Fingiendo mucha seriedad, le dijo:– Sí, es cierto. Parece que alguien te ha echado un mal de ojo -confirmó la bruja, levantando mucho una ceja. – ¡Lo sabía! ¿Y puedes ver quién ha sido? -indagó Umvyn. – Sí… pero no te puedo dar esa información. Es por la Ley de Protección de Datos, ya sabes… – Ya, comprendo. Bueno, ¿y qué rábanos podemos hacer para espantar la maldición? ¿Tienes algún conjuro? ¿Un bebedizo mágico, quizá? ¿Algún amuleto? -interrogó el gnomo. – No… en tu caso lo que mejor van a funcionar son unas palabras mágicas -aseguró la hechicera. – ¡Palabras mágicas! Qué fácil. Bien, dime, ¿y cuáles son esas palabras mágicas? ¿Abra cadabra pata de cabra o algo así? – No… exactamente… – ¿Treguna, mekoides, trecorum satis dee? -probó, de nuevo, Umvyn. – Hmmm… bueno. Digamos que no se trata de unas palabras mágicas concretas. Me explico: lo único que tienes que hacer es comenzar a sustituir las palabras negativas que utilizas normalmente por palabras positivas. ¡Cada vez que lo hagas estarás pronunciando las palabras mágicas!El gnomo enmudeció. Levantó mucho una ceja y miró a la bruja con desconfianza.– No te estarás burlando de mí, bruja tramposa -acusó. – No. En efecto esas son las palabras mágicas que te librarán de la maldición -aseguró la hechicera. – ¿Seguro? ¡Tu cara no es de fiar!La bruja, que ya estaba un poco harta de aguantar las impertinencias de Umvyn, decidió darle un pequeño escarmiento.– Seguro. Pero para que funcione, deberás beber un trago de mi poción de pis de mofeta.La bruja le acercó un cacillo de la apestosa poción, un denso y burbujeante líquido verde que olía peor que mil trolls muertos. Entonces Umvyn, con la boca torcida por el asco y tapándose la nariz se la bebió de un gran trago.– Antes de que digas nada, recuerda pronunciar las palabras mágicas -recordó la bruja. – ¡Oh, bruja! Qué poción más sabrosa. El sabor es un poco fuerte para mi gusto, pero te agradezco mucho que me la hayas ofrecido -practicó el gnomo.En ese momento, la bruja aprovechó y, sin que Umvyn se diera cuenta, formó un halo mágico con su varita alrededor del gnomo.-¡Estupendo! ¡Ha funcionado! -celebró el gnomo. – Ya ves. Ahora deberás seguir utilizando las palabras mágicas cada vez que hables y ya verás cómo, poco a poco, te irá abandonando la mala suerte.Muy contento y agradecido, el gnomo Umvyn se marchó de la cabaña de la bruja, quien cerró la puerta y volvió a sus quehaceres mágicos.– Otro problema arreglado con terapia psicológica. ¡Al final monto un gabinete! -murmuró la bruja para sí, una vez Umvyn se hubo marchado.Poco convencido al principio, Umvyn comenzó a pronunciar las palabras mágicas cada vez que abría la boca. Pero pronto se dio cuenta de que la magia funcionaba, porque las palabras positivas hacían aparecer otras palabras positivas y creaban frases bonitas, y entonces emergían los sentimientos positivos. En ese clima, la gente se volvía más amable, y mejoraba su suerte.– Oh, esta sopa está deliciosa, quizá un poco fría. ¡Pero mucho mejor, porque hoy el día está caluroso!– Muchacho! Ven! No, no te preocupes por pisar la siembra. ¡Este año la cosecha será muy abundante! ¿Hay buenas noticias para mí?– Oh, vaya. Se ha roto otra vez. ¡No importa! Este martillo estaba ya muy viejo. ¡Aprovecharé para fabricar uno nuevo el fin de semana y así me divertiré!-Fantástico, al fin llueve. Los cultivos crecerán rápidamente. Y se llenará el pozo. ¡Y qué bien huele la lluvia!-¡Qué maravilloso es todo!-¡Qué gente más amable y divertida!– ¡Qué chulada!– ¡Ese gnomo siempre fue un tipo listo!– ¡Pero qué buena suerte tengo!A partir de ese momento, al gnomo Umvyn todo comenzó a salirle bien. Las cosas ya no se le rompían, no sentía que lo persiguiera la mala suerte, sus amigos y vecinos volvieron a tratar con él y a invitarlo a las reuniones sociales y su querida esposa Éilibi volvió a ser amable y cariñosa. ¡Las palabras mágicas funcionaban! Así que Umvyn las siguió utilizando durante toooda su larga vida. Y así fue como se convirtió en un gnomo feliz y rodeado de buena suerte y mejores amigos hasta el fin de sus días.Otros cuentos de fantasía que educan en valoresSi te ha gustado este cuento de gnomos para niños te recomendamos que eches un vistazo a nuestra página de cuentos infantiles para leer. Allí encontraréis cuentos de hadas, unicornios, dragones, brujas, duendes… Una amplia oferta de cuentos de fantasía, pero también de aventuras, de “miedo”, divertidos, clásicos… ¡No pararán de pedírtelos!Si te ha gustado este cuento de gnomos para niños y nuestro podcast de audiocuentos gratis, compártelo con otros papás y mamás y asegura la continuidad de este bonito proyecto. ¡Lo único que pedimos a cambio es ser escuchados!Imagen: Bosque con gnomo (Freepik)
Si buscabas un cuento de juguetes, estás de suerte. Porque en Mumablue no solo te traemos una propuesta para que le puedas leer a tu peque, sino que hemos creado, además, su versión en audiocuento, para que disfrutéis en familia de un relato sonoro teatralizado muy divertido. En “Juguetes en Problemas”, a través de una situación cotidiana y del humor, se enseña a los niños por qué es importante recoger su habitación.¿De qué trata? Cuando Anita se duerme, todos los juguetes de su habitación se encuentra fuera de su lugar: atrapados en cajones, colgando de los pelos, en busca de sus piezas… Resulta que Anita es muy desordenada y, cada noche, deben volver a su lugar pasando una auténtica odisea.Audiocuento “Juguetes en problemas”Este cuento sobre juguetes para escuchar esconde grandes sorpresas… entre ellas, el pequeño oyente descubrirá la pieza clásica “Sinfonía de los Juguetes”, al principio y al final del relato.Músicas Public Domain: Guten Abend, gut Nacht (Johannes Brahms) y Sinfonía de los juguetes  (British Symphony Orchestra) Si prefieres leerlo tú mismo, puedes hacerlo sobre esta música de fondo.﻿﻿Cuento de juguetes para leer a los niños: “Juguetes en problemas”Aquella noche, como todas las noches, Anita se puso el pijama y se metió en la cama. Y como todas las noches, su mamá le leyó un cuento, le dio las buenas noches y apagó la luz. Al cabo de unos minutos, Anita dormía plácidamente. Entonces todo comenzó.– Otra vez igual. ¡Todas las noches es lo mismo! Hoy, encima, me ha dejado encajonado contra el baúl y no me puedo mover -se quejó un cochecito de juguete mientras aceleraba intentando, sin éxito, escapar del hueco del baúl.– No te quejes, que yo estoy colgando de los pelos -se lamentó una Barbie.– Al menos tienes pelo. Nosotros, cuando Anita no nos recoge, no sabemos ni dónde lo tenemos -dijo un Pinypon– Sí, yo no encuentro mis piernas… -añadió otro Pinypon -¿Alguien las ha visto? Mr. Potato, ¿No se habrán colado dentro de tu caja?– ¿Eh? ¿Qué dices? No te oigo. Ha desaparecido mi oreja izquierda… -se lamentó Mr. Potato.– ¡Socorro! ¡Socorro! Estoy dentro del armario de los zapatos y huele fatal a pies – se escuchó gritar una voz, a lo lejos. Era el osito Teddy.– ¡Ja! Ahí acabé yo la semana pasada. ¡Te toca ir a rescatarle, camión de bomberos! -rió el coche.– ¡Voy volando! – anunció un pequeño camión de bomberos de plástico mientras encendía la sirena.– Camión grúa, ayúdame tú a mí. No puedo salir de este hueco -pidió el coche.El camión grúa acudió en su auxilio, enganchó sus cadenas entre los ejes de las rueda y consiguió liberar al coche. Sin embargo, del impacto una torre de cajas de construcciones comenzó a tambalearse peligrosamente.– Ay, no, no, no… ¡Cuidadoooo! – gritó el coche, mientras se ponía a salvo a toda velocidad.– ¡Hala! Todos los LEGO, al suelo. ¡Qué desastre! -se lamentó Barbie.En ese momento, una muñeca comenzó a llorar. Su llanto era metálico.– Bueno, ¿me bajáis de aquí, o qué? -insistió Barbie, quien se estaba impacientando de colgar de una silla.– ¡Allá voy princesa! – se ofreció rápidamente un superhéroe, mientas pedía ayuda al patito de goma: – ¡Pato! ¡Deja que te use como cama elástica!– ¿Otra vez? – Se quejó el pato, harto de que siempre le tocaran todos los pisotones.Pero no le dio tiempo a negarse, pues antes de poder reaccionar, el superhéroe había brincado sobre él, aplastándole su cabeza de goma.– ¡Agárrate, princesa! -gritó el superhéroe mientras pasaba volando frente a la Barbie. Ella se agarró a él y juntos cayeron sobre el montón de cacharros de la cocinita.– ¡Qué golpe! Cualquier día de estos me parto una pierna. ¡Que son de plástico del malo! – volvió a quejarse Barbie.– ¿Estás bien, princesa? -se interesó el superhéroe.– ¡Que no me llames princesa! – exclamó la muñeca, muy enfadada.– Pero… ¡cómo no! Tú eres Frozen, ¿no?– ¡Soy una Barbie!– Ahí va, qué fallo -rió el superhéroe, algo avergonzado. Entonces, recuperando su tono orgulloso, concluyó: – Bueno, seas lo que seas, siempre serás mi princesa.– Creo que voy a vomitar – respondió Barbie, entre dientes.– Y ese bebé llorón… ¿no se va a callar nunca? – preguntó el coche, llevándose las ruedas a los oídos.– Si es que se le han caído encima la caja del LEGO y le está presionando el botón del llanto. ¡Voy a ver si puedo apartarla!Con gran esfuerzo, el pinypon consiguió apartar la caja y el bebé muñeco dejó de llorar.– Esto no puede seguir así. Hay que enseñar a Anita a recoger sus juguetes antes de irse a dormir – señaló Barbie con determinación. -¿A alguien se le ocurre un plan?El único que respondió a su pregunta fue un juguete, pero lo hizo en chino.– ¿Qué dice este? – preguntó Barbie, sorprendida.– No sé. Se lo compraron a Anita en un bazar chino y nadie le entiende -rió el coche de juguete.– Y ese peluche, ¿qué? ¡Eh, tú! ¡El nuevo! Vaya privilegiado. Nosotros sufriendo y tú ahí, tan cómodo durmiendo al lado de Anita -le gritó el superhéroe a un peluche con forma de pingüino que le habían regalado a Anina hacía pocos días.– Deja que disfrute mientras pueda. ¡Cualquier día aparece colgando de la lámpara! -respondió el osito Teddy, con sorna.Todos los juguetes rieron alegremente.– ¿Quién falta? -preguntó Barbie, mirando de un lado a otro, intentando ver algo en la oscuridad de la habitación. Una voz metálica respondió. Era el marcianito de juguete.– ¡Yo! ¡Estoy aquí! ¡Anita me ha dejado bocabajo y no me puedo mover!–  ¡Bomberos al rescate! – volvió a gritar el camión, encendiendo su sirena y ayudando al marcinaito.– Bien. Ya estamos todos. Venga, cada uno a su sitio – instó Barbie.Todos los juguetes se dirigieron a su lugar. Uno s se colocaron en la estantería; otros se metieron en el baúl. Algunos se treparon a los pies de la cama de Anita y allí se quedaron.A la mañana siguiente, como todas las mañanas, Anita se despertó y vio que su cuarto estaba completamente recogido. Y como todas las mañanas ni siquiera imaginó el gran problema que le había ocasionado a sus juguetes por ser tan desordenada. ¿Y sabes por que? ¡Anita creía que era su mamá quien recogía su habitación mientras ella dormía!Este cuento de juguetes no es el únicoEsperamos que tu peque se haya divertido con este cuento sobre juguetes y, sobre todo, que haya entendido lo importante que es ordenar la habitación antes de ir a dormir. Si os ha gustado, os animaos a descubrir muchísimos cuentos más, historias que hablan de las rutinas de la infancia y abordan los problemas a los que se enfrentan los niños, siempre salpicados con unas mágicas gotas de imaginación y de magia.Además, tenemos una colección de poemas, también totalmente gratis, que tratan de transmitir valores con el atractivo de la rima, un recurso que hace que a los niños se les fije mucho más el mensaje que se les quiere transmitir: igualdad, empatía, prudencia, generosidad, respeto… ¡Cada una con su versión de audio!Has llegado aquí buscando un cuento de juguetes, y lo que has encontrado es una puerta al maravilloso reino de Fantasía. ¡Haz que tu peque la cruce ahora y viaje con nosotros!
Si buscas un cuento de hadas madrinas para niños estás de suerte, porque te ofrecemos tres versiones del mismo relato para que puedas elegir la que más te guste, ya sea su versión en audiocuento para escuchar directamente, el texto para que se lo puedas leer con tu propia voz o la versión personalizada, impresa a todo color y llena de sorpresas, en la que tu peque será el protagonista absoluto del relato.Aquí tienes la versión para escuchar de este cuento de hadas madrinas para niños, protagonizado por Mumablue.Música Public Domain: Horned Flute y Funkerific por Kevin MacLeod; Waltz in A minor (Chopin), En el salón del rey de la montaña (Edvard Grieg), El cascanueces (Tchaikovsky) y Landra’s dream por Jason Shaw.La magia de (tu peque) personalizado, el mejor regaloSi a tu niño o niña le ha gustado el audiocuento, seguro que la versión personalizada en exclusiva le va a encantar. “La magia de (tu peque)” es un cuento único para cada lector, ya que se personaliza con el nombre del niño que lo recibe. Además, es posible crear un avatar del peque para que aparezca en todas las ilustraciones representado con su apariencia: color y corte de pelo, color de ojos, tipo de piel, complementos…“La magia de (tu peque)” es un cuento de hadas madrinas para niños que se personaliza desde la propia portada, de manera que el niño o niña que lo recibe experimente un interés inmediato por su lectura. Todos los cuentos Mumablue, al ser personalizados, favorecen la creación del hábito de lectura entre los más pequeños.Este es un cuento de hadas madrinas para niños, además de para niñas. No contempla la visión clásica en la que las hadas siempre están vinculadas a una princesa. En “La magia de (tu peque)” hacemos un planteamiento moderno de la figura del hada madrina a través de un relato más contemporáneo: al peque protagonista le ha abandonado la suerte y descubre que necesita un hada madrina. Por esta razón, organizará un casting para encontrar una nueva y, en esta búsqueda, aprenderá cuáles son las virtudes realmente importantes en las personas.“La magia de (tu peque)” hace de la figura del hada madrina algo apto tanto para niñas como para niños, una visión inclusiva porque en Mumablue creemos que los niños varones también tienen derecho a ser cuidados, a contar con alguien que los salve sin que deban ser siempre ellos “los salvadores”, que es el rol que tradicionalmente les ha asignado los cuentos clásicos. Un niño es un ser igual de vulnerable que una niña y debe aprender a dejarse cuidar desde pequeño para convertirse en un adulto emocionalmente fuerte. Es tan importante saber cuidar como saber ser cuidado.Si te parece interesante, puedes acceder a una previsualización completa del cuento, gratis, y ver cómo quedaría personalizado para tu peque, sea niña o sea niño. También puedes leerlo directamente a continuación, si lo que deseas es tener más información sobre el relato.La magia de Mumablue, cuento de hadas madrinas para niños diferenteMumablue siempre ha sido un niño muy afortunado, pero últimamente todo le sale mal y no sabe por qué. Si intenta hacer cabriolas, tropieza y se cae; si está dibujando, se le sale la tinta del rotulador; y cada vez que sale a la calle, empieza a llover.Una maestra le cuenta que a todos los niños se les asigna un hada madrina cuando nacen y que ellas son las responsables de cambiar el destino y la suerte. Pero a veces, desaparecen. Sin más. ¡Se esfuman!-Eso es que has perdido la suerte. Necesitas encontrar un hada madrina- le desvela su profesora.Una maestra le explica que las hadas madrinas son seres mágicos y bondadosos que se encargan de cambiar el destino de los niños y mejorar su suerte.Mumablue sabe que su maestra siempre tiene razón. ¡Necesita encontrar un hada madrina cuanto antes! Pero no sabe por dónde empezar a buscar. Nunca ha visto una y no tiene ni idea de dónde viven.Entonces tiene una idea: organizará un casting. Así podrá elegir entre varias y encontrar el hada madrina de sus sueños. Ilusionado, imprime unos carteles y los coloca por las calles de su barrio.CASTING Hada madrina Al menos 1.000 años de experiencia Máster en encauzamiento del curso de la vida Nivel avanzado de magia Varita propiaEsa misma noche, Mumablue se despierta con unos golpecitos que alguien da, tímidamente, en el cristal de su ventana. ¡Será la primera candidata a hada madrina!Muy entusiasmado, se levanta y descorre las cortinas. ¡No puede creer lo que ven sus ojos! Una extraña mujer revolotea en el exterior. Sus pequeñas alas le mantienen suspendida junto al alféizar de la ventana.-Buenas noches, señorito. Vengo por el casting- informa la pequeña figurilla.Mumablue la invita a pasar. Se llama Nube y se nota que es un hada muy refinada. Va muy elegante y demuestra unos modales exquisitos.-Muéstrame qué puedes hacer- pide Mumablue.Nube mueve en círculos su varita. Al momento, la habitación está ordenada con esmero y su ropa viste reluciente. A Mumablue se le escapa una sonrisa imaginando que nunca más tendrá que preocuparse de si ensucia su ropa o de recoger su habitación.La segunda noche, un repiqueteo de dedos en el cristal despierta a Mumablue. Es Mazapán, un hada madrina a la que le encanta la cocina. ¡Mejor dicho, la comida!-¿Es aquí donde se busca hada madrina?- pregunta la segunda hada.Mazapán le muestra sus habilidades y Mumablue queda perplejo. ¡Con un toque de varita mágica, ha conseguido que las coles de Bruselas sepan a helado de chocolate!-Con Mazapán nunca más tendría que preocuparme por comer lo que no me gusta- piensa Mumablue.La tercera noche lo que despierta a Mumablue es un fuerte golpe en la ventana y un ruido de cristales. Ante ella, frotándose la cabeza allí donde empieza a aparecer un chichón, está Arcoíris.– Perdona por lo del cristal. Ahora mismo lo arreglo- se disculpa el ser alado.A Arcoíris no sólo le cuesta calcular distancias cuando vuela, tampoco parece controlar muy bien la magia. En lugar de recomponer el cristal, todos los juguetes han salido disparados de las estanterías.-Perdóname, por favor. No se me dan muy bien los hechizos- se lamenta Arcoíris.Mumablue piensa que este hada no mola nada. Es torpe, novata y no parece controlar sus poderes. Si ni siquiera domina lo básico, ¿cómo va a ser capaz de cambiar su suerte y su destino?Pero entonces se da cuenta de que Arcoíris está avergonzada, azorada y un poquito triste. No sabe cómo consolarla y hacerle sentir que no tiene importancia.-¡Ánimo! Con paciencia y práctica dominarás la varita. ¡Yo confío en ti! -exclama Mumablue.Entonces ocurre algo maravilloso: de la varita surgen mil destellos de colores y un haz de luz inunda la habitación. ¡Sin darse cuenta Mumablue ha pronunciado las palabras mágicas!Por la sorpresa, Mumablue da un paso atrás y tropieza con uno de sus juguetes. Pero cuando está a punto de golpearse contra el pico de la mesa, el tiempo se detiene y queda suspendido en el aire. ¡Arcoíris ha cambiado su destino!Arcoíris está contentísima. Las palabras mágicas de Mumablue la han llenado de confianza. ¡A partir de ahora será un hada madrina superlativa!Mumablue se da cuenta de que Arcoíris se ha convertido en el hada madrina perfecta al depositar en ella su CONFIANZA, una fuerza mucho más prodigiosa que todas las magias del mundo juntas.Ahora a Mumablue vuelve a sonreírle la suerte. ¿Suerte? ¡No! Ahora sabe que su hada madrina vela por él, le allana el camino e intercede para evitar que le ocurran cosas malas. ¡Y eso le llena de seguridad y hace que todo le salga mucho mejor! Y con Mumablue y Arcoíris felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Más como este cuento de hadas madrinas para niñosSi a tu peque le ha gustado este cuento de hadas madrinas para niños, tenemos buenas noticias. Todos los cuentos personalizados Mumablue son ricos en valores, tenemos más de 10 títulos para elegir, para niños de diferentes edades.Si preferís escuchar más audiocuentos gratis de los títulos de nuestro catálogo, podéis encontrarlos todos en la página de audiocuentos Mumable, dentro de la sección Pequehistorias en la que, además, encontraréis muchos otros relatos sonoros originales y diferentes, incluyendo poemas, reinvenciones de cuentos clásicos, audiocuentos teatralizados… ¡No nos pierdas la pista! Ofrecemos gran cantidad de contenido literario para niños en diferentes formatos para hacer que tu peque se convierta en un auténtico amante de la lectura.
Muchos papás y mamás buscan un cuento de superhéroes para niños, ya que se trata de relatos repletos de valores que transmitir a los más pequeños. Si es tu caso, has llegado al lugar adecuado: te ofrecemos “Superpoderes”, un cuento de superhéroes para niños en tres versiones diferentes, para que elijas la que más te guste: para leerle a tu peque directamente, para escuchar en formato audiocuento o impresa y personalizada en exclusiva para el niño protagonista.En “Superpoderes” el pequeño protagonista quedará maravillado con el podereitor durante la celebración de “El día de los inventos” en el colegio. Un incidente inesperado propiciará que el protagonista del relato tome las riendas de la situación y consiga salvar a sus compañeros de la desgracia sacando los superpoderes que siempre ha llevado dentro: valor, paciencia, tenacidad, fuerza e inteligencia. Puedes escuchar la versión en audiocuento o encontrar el texto al final de este artículo.Músicas Public Domain: Opening theme B por Kevin MacLeod; Be Chillin y Be Jammin, por Alexander Nakarada; Heroic adventure, por Rafael Krux.Cuento de superhéroes para niños personalizado y protagonizado por tu pequeEl original del relato “Superpoderes” es un cuento personalizado en papel, impreso a todo color, en el que el niño es el protagonista absoluto del relato, gracias a que se crea un cuento único con su nombre y su representación gráfica a lo largo de todas las ilustraciones, mediante un avatar creado con un motor de personalización que posibilita elegir los rasgos físicos del pequeño. Así, cualquier niño o niña dispondrá de su propia y única edición de “Superpoderes”, representado con su corte y color de pelo, su tono de piel, su color de ojos y diversos complementos que lo definen.“Superpoderes” es un cuento personalizado que destaca valores como el compañerismo, la autoestima o la superación de los miedos. El mensaje que subyace es que todas las personas, desde niños, tienen unos extraordinarios superpoderes tales como el valor, la fuerza, la tenacidad o la inteligencia, aunque no lo crean, y que únicamente hay que dejarlos aflorar. Sin duda una valiosa lección que habla de las capacidades humanas.Este cuento de superhéroes para niños en su versión impresa incluye una página dedicada al juego de la búsqueda de distinto objetos en la ilustración, un apartado en el que se explican los principales superpoderes que un niño lleva en su interior y una página final totalmente personalizable donde es posible escribir una dedicatoria personal e incluir una foto real de peque. Puedes personalizar al niño o niña en tan solo un par de minutos y acceder a una previsualización de “Superpoderes” totalmente gratis para que evalúes si se ajusta a tus necesidades educativas.Si prefieres leérselo directamente, por ejemplo a la hora de acostarse mientras se queda dormido, te dejamos el texto online a continuación.SuperpoderesA Mumablue le encantan las historias de superhéroes. Mientras las lee, imagina que tiene poderes extraordinarios: puede volar, ser invisible o mover objetos con la mente.Pero en realidad, Mumablue sabe que eso es imposible, y que sólo ocurre en las historias de ficción. Es más, ni siquiera se siente valiente: le asusta la oscuridad, cree que vive un monstruo debajo de su cama y cada vez que encuentra una araña huye despavorido.Hoy Mumablue está entusiasmado. Es el Día de los Inventos en el colegio. Inventores de todo el mundo se han reunido para exponer los artilugios más increíbles y descabellados. Entre todos, uno llama su atención. Mrs. Nexus ha inventado “El Podereitor”, capaz de dar súper poderes. Mumablue está emocionada.-¡Es mi oportunidad de convertirme en superheroína! -piensa Mumablue.Cuando Mrs. Nexus se dispone a hacer una demostración, su invento suelta un ruido rarísimo, hace un cortocircuito y comienza a arder. El fuego se propaga rápidamente por el resto de artilugios: “El Enamoradoreitor”, el “Teletransportador Directo al Sofá de Casa” y el “Clonador en Horario Laboral”. ¡Todo se quema!Cunde el pánico. La gente corre de acá para allá. Mumablue está paralizado por el miedo, pero siente que debe hacer algo.– ¡Tengo que encontrar un extintor!Mumablue se arma de VALOR. Con DETERMINACIÓN encuentra el extintor rápidamente. Pesa muchísimo, pero se siente FUERTE. Después, RÁPIDA como el rayo, se dirige a apagar el fuego.El aire quema demasiado. Con INTELIGENCIA se sumerge en el tanque de agua de “El Generador de Nubes”. Y demostrando gran LIDERAZGO indica a las personas que se dirijan, despacio, hacia la salida.Empapado, el aire quema menos. Mumablue acciona el extintor y, con mucha PACIENCIA y TENACIDAD, consigue apagar el fuego. ¡Siente que le falta el aire!Mumablue ha logrado extinguir el incendio. Está sofocada, ahogada en toses y tiene la cara llena de hollín. Pero todos la aplauden y la vitorean.– ¡Eres un héroe, Mumablue! -exclama su maestra. – Es más que eso, ¡es un superhéroe! -puntualiza Mrs. Nexus.Con su valiosa acción, Muamblue ha demostrado tener súper poderes: valor, determinación, fuerza, rapidez, inteligencia, liderazgo, paciencia y tenacidad. ¡Ha salvado el colegio! Mumablue no cabe en sí de alegría. ¡Es un superhéroe de verdad!– ¡Mrs. Nexus, “El Podereitor” ha funcionado! -dice Mumablue, entusiasmado. – No, en realidad los súper poderes ya eran tuyos -responde Mrs. Nexus con orgullo.Mumablue comprende que esos súper poderes ya los llevaba dentro. Y que todas, absolutamente todas las personas, tienen en su interior cualidades extraordinarias. Sólo hay que dejarlas salir.Como premio a su heroica acción, Mrs. Nexus le ofrece a Mumablue probar “El Podereitor”.– ¡Pero si se ha quemado! -recuerda Mumablue, con decepción – Afortunadamente, siempre llevo una versión de bolsillo -revela Mrs. Nexus, mientras le guiña un ojo.Ante la mirada expectante de profesores y alumnos, Mrs. Nexus apunta a Mumablue con “El Podereitor”. Un haz de luz envuelve al niño. ¡Y se obra el milagro! Mumablue comienza a levitar. ¡Puede volar! Y no sólo eso: es capaz de mover objetos con la mente, levantar muebles usando sólo el dedo meñique y leer el pensamiento.– ¡Es maravilloso! -ríe el pequeño Mumablue.Gracias a sus nuevos súper poderes y a aquellos que siempre llevó dentro, Mumablue podrá ayudar a todo aquel que lo necesite. Y cuanto mayor sea su bondad, más cariño recibirá. Y cuanto más cariño reciba, más grandes serán sus súper poderes. Y con Mrs. Nexus y todos los alumnos felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Más cuentos Mumablue ricos en valoresSi te ha gustado este cuento de superhéroes para niños y deseas echar un vistazo a nuestro catálogo de cuentos impresos, puedes encontrar muchas otras historias personalizadas en la web de Mumablue. También puedes acceder gratis a todos ellos en su formato audiocuento en nuestro blog, en la página de Pequehistorias.
Este cuento de brujas para niños es para leer y también se puede escuchar, porque incluye su versión en audiocuento. La brujita Fuegoazul es un cuento de brujas buenas. Narra la historia de Freya, una niña que, el día de su séptimo cumpleaños, descubre que tiene un poder especial. ¡Pero no le sirve para nada! Deberá matricularse en la Escuela Superior de Brujería para descubrir su auténtico poder.La brujita Fuegoazul es un cuento de brujas para niños educativo en el que subyacen distintos valores, como la importancia del esfuerzo por dejar salir las propias capacidades o cómo el hecho de ser diferente a los demás no significa ser inferior. ¡Al contrario! Este cuento, además, es una referencia a la realidad que viven los niños superdotados. Te dejamos la versión en audiocuento.Audiocuento de brujas para niñosMúsicas Public Domain: Música para Halloween (TMSC)Si prefieres leerlo tú mismo, aquí te dejamos el texto. Y una música que puedes poner de fondo mientras lo lees y crear una atmósfera mágica que mejore la experiencia de la escucha.﻿Cuento de brujas para niños: La brujita FuegoazulFreya había descubierto que tenía poderes al cumplir 7 años. Durante aquel cumpleaños, más que apagar las velas, las encendió. Sí, como lo oís. Antes de que su mamá pudiera acercar la cerilla a la tarta, de los dedos de Freya brotaron unas llamas azules muy extrañas.Así fue como, el día de su séptimo cumpleaños, Freya ganó un año… y perdió un nombre: a partir de ese momento todo el mundo la llamaría “Brujita Fuegoazul”.La brujita Fuegozazul provenía de un importante linaje de brujas. Ya su tatara-tatara-tatara abuela figuraba en el Árbol Genealógico Brujil de la familia, aunque es probable que su estirpe brujesca viniera todavía de muuuucho más atrás.La brujita Fuegozazul, sin embargo, tenía un problema: su única magia era ese tonto fuego azul que no servía para nada más que para encender la lumbre de la cocina. ¡Vaya fiasco!La brujita conocía, por el Gran Libro de Historia Brujesca, que las brujas podían volar montadas en su escoba, convertir a la gente en rana o cambiar de forma. Pero ella, nada. ¡Es más! Lo suyo ni tan siquiera era piroquinesis (que es el poder de prender fuego a distancia) sino que simplemente tenía unos dedos que se encendían como si fueran un mechero. ¡Pues menuda birria de magia que no servía para nada!Así que cuando cumplió 18 años, la brujita Fuegoazul no fue a la Universidad, sino que se matriculó en la Escuela Superior de Brujería, por si el motivo fuera que estaba haciendo algo mal.Pero su problema no desapareció. No sólo es que su talento individual no sirviera para nada, sino que no poseía ninguno de los poderes elementales de las brujas.En clase de Vuelo, prendió fuego a la escoba con tan solo tocarla. Y todas las brujas estudiantes huyeron despavoridas para no salir ardiendo, porque las brujas tienen MUCHO miedo de morir quemadas en una hoguera.En clase de Transfiguración no logró convertir un ratón ni en sapo, ni en gusano, ni tan siquiera en musaraña. Sólo logró quemarle la colita.Y en clase de Huracanes y tormentas, únicamente generó una lluvia de chispas que Madame Tronar tuvo que apagar provocando un copioso aguacero.¡Pues vaya rollo! Su poder sólo le servía para encender el fuego del caldero.– Vaya por Dios, no sé lo que he hecho con las cerillas… ¡Échame una mano, Fuegoazul! -le pedía siempre la profesora de Ciencias pócimas– ¡Ya voy, Madame Poción! -respondía la brujita Fuegoazul y corría, presurosa, a encender el fuego del caldero.La brujita se sentía inferior, pensaba que era tonta y que jamás lograría realizar ni un solo hechizo. Suspendía todas las asignaturas: Telequinesis, Vuelo sobre escoba, Transfiguración, Ciencias pócimas, Hechizo oral… ¡Hasta Gimnasia sobrehumana, que la aprobaba todo el mundo!Los profesores estaban muy preocupados por la brujita Fuegoazul. Estaba claro que se esforzaba, estudiaba muchísimo, se sabía de memoria todos los conjuros y los recitaba sin cesar:Nubes negras de tormenta, aguaceros y relámpagos, convierte en mares inmensos toda el agua de los charcos.Pero nada conseguía, más que hacer brotar su fueguito azul.Entonces su tutora, Madame Cadabra, acudió al Alto Consejo de Brujería Docente. Sus miembros, los brujos y brujas más sabios y poderosos de la Tierra, ordenaron que se presentara ante ellos la brujita Fuegoazul.Cuando la tuvieron delante, le pidieron que les mostrara su poder. Fuegoazul obedeció. Llamitas azuladas surgieron de la punta de sus dedos.-No es magia… ¡Es un fuego fatuo! -sentenció con sorpresa la Gran Bruja Decana.Un murmullo se extendió entre los hechiceros integrantes del Consejo.-Ohhhh, ¡Increíble! -¿Un fuego fatuo? ¡No puede ser! -Nunca vi un caso igual en 100 años -¡Asombroso! ¿De qué naturaleza?– ¡Silencio! -ordenó la Bruja DecanaLa sala quedó muda. Tan solo se escuchaba el vuelo de una mosca. Al cabo de un rato, la Gran Bruja se dirigió a Fuegoazul:– Niña, no se trata de un talento individual… ese fuego es el espíritu de un antepasado muy, muy poderoso, que te dota del poder supremo: tu tatara-tatara-tatara abuela. Gracias a su espíritu no sólo tienes los poderes elementales, sino que posees TODOS los poderes superiores de la magia.– Entonces, ¿no soy tonta? -preguntó la brujita Fuegoazul con lágrimas de alivio en sus ojos.– ¡Claro que no! Al contrario. Lo que ocurre es que la Escuela Superior de Magia se te queda pequeña. Este poder supremo necesitas entrenarlo en La Academia de Brujas Superdotadas -le explicó la sabia hechicera.Y así fue como la brujita Fuegoazul ingresó en La Academia de Brujas Superdotadas para dejar salir sus magníficos poderes. Ya no se sentía un bicho raro.En tan solo un año se había convertido en una de las brujas más poderosas del Mundo y cuando se graduó la nombraron Miembro de Honor del Alto Consejo de Brujería Docente. Con el tiempo, llegaría a ser Bruja Decana. Y cuando murió, con 160 años, se convirtió en un fuego fatuo de color morado a la espera de que naciera su tatara-tatara-tatara nieta…Descubre más cuentos de brujas y seres fantásticos con valoresSi os ha gustado este cuento de brujas para niños, seguro que os encanta “La verdadera historia de Hansel y Gretel“, un cuento de brujas buenas, muy divertido, en el que la bruja del cuento clásico ofrece su propia versión de la historia, explica que los niños se portaron muy mal con ella y nos deja una enseñanza: para conocer la verdad es necesario escuchar a todas las partes implicadas.Además, puedes descubrir muchos otros cuentos con valores, sean emotivos o divertidos, en nuestra página de cuentos cortos para leer a los niños. ¡Cada uno de ellos va acompañado de su audiocuento! Contenidos gratuitos y educativos con los que Mumablue quiere acercar a los más pequeños la cultura, la imaginación y los valores más importantes de la vida. Aventuras, fantasía, humor, versiones de cuentos clásicos, de “miedo”, radioteatro… ¡Hay más de 30 para elegir!Y si tu peque prefiere la poesía… ¡también hay una sorpresa para él! En nuestra página de poesías cortas para niños encontrarás poemas divertidos, adivinanzas, lecturas de poemas clásicos, nanas… ¡hasta un estrafalario villancico con el que no podrá parar de reír!Si te ha gustado este cuento de brujas para niños, compártelo con otros papás, mamás o niños. ¡Y súmate a la ola educativa de Mumablue!
Mumablue os trae un cuento de Andersen original y diferente, porque se trata de una historia en la que los personajes más famosos de los cuentos de Andersen van en busca del famoso escritor, al que hace mucho tiempo que no ven.En este relato, La sirenita, El patito feo, Pulgarcita, El ruiseñor, La Cerillera y El soldadito de plomo emprenden una búsqueda para encontrar a su “papá de pluma”, una misión que les llevará hasta el mismísimo castillo de La Reina de las Nieves. ¡Los peques disfrutarán de lo lindo al encontrar en esta historia a muchos de sus personajes de cuento favoritos!Además, incluye un apartado de curiosidades sobre Andersen para que los niños aprendan sobre literatura universal mientras se divierten. Para hacer de esta experiencia algo mágico, te dejamos un bonita música para poner de fondo y así puedas crearle a este cuento de Andersen diferente una atmósfera envolvente mientras se lo lees.¡Espera, porque viene una sorpresa! Si lo prefieres, este cuento de Andersen diferente se lo contamos nosotros. Aquí tienes un audiocuento dramatizado lleno se evocadoras músicas y efectos.Cuento de Andersen diferente para escucharMúsica: CC 0 Magic in the garden y Dawn of the Apocalypse y Dragon Dance, de Rafael Krux; y Satin danger, de Kevin McLeod.¿Prefieres leérselo tú directamente? ¡Es posible! Este cuento de Andersen original está transcrito justo aquí debajo. Te proponemos poner esta música de fondo para darle un toque original y ambientarlo adecuadamente.﻿Buscando a Papá AndersenHacía ya muchos años que El patito feo no veía a Hans Christian Andersen, su papá. No es que fuera su padre, padre. Como sabéis, el patito feo es, en realidad, un cisne. Lo que pasa es que Andersen fue el escritor que lo creó. Así que en vez de decir que el patito feo nació de un huevo, sería más justo decir que nació de una pluma: de la pluma y el tintero de Andersen.El patito feo echaba mucho de menos a su papá. ¿Dónde se habría metido? No sabía por dónde empezar a buscar, así que decidió preguntarle a sus hermanos (y con sus hermanos no nos referimos a los patos que salieron de otros huevos cuando él nació. Ni siquiera a los cisnes que nacieron en el nido donde debió haber nacido). Sus auténticos hermanos eran todos los personajes de cuento que nacieron de la misma pluma de la que nació El patito feo.Aquella mañana, El patito feo se levantó temprano y se dirigió al mar en busca de La Sirenita.-Sirenita, sirenita, ¿sabes dónde está papá Andersen? -graznó El patito feo. -No. Hace muchísimo tiempo que no lo veo -respondió La sirenita. -¿Podrías buscar en el fondo del mar? Yo no puedo respirar bajo el agua.La sirenita se sumergió de nuevo entre las olas. Buscó en el arrecife de coral, en cada rincón del barco hundido, en salas, salones y aposentos de su palacio submarino… ¡Hasta en la tenebrosa casa de la Bruja del Mar! Pero nada.-No hay ni rastro de él en las profundidades. ¡Qué raro! -contó la sirenita cuando emergió de nuevo de entre las olas. -¿Me acompañas a buscarlo?-pidió El patito feo.-¡Claro! Pero tengo que pedirle las piernas a la Bruja del Mar. Y ya sabes que, mientras las tenga puestas, me quedaré sin voz -recordó La sirenita.-Ahora necesitamos más los ojos que la voz. Si no te importa… ¡a mí tampoco! -zanjó El patito feo.Una vez conseguidas las piernas, la sirenita muda y el patito feo se dirigieron a casa de Pulgarcita.-¡Pulgarcita, Pulgarcita! ¿Has visto a papá Andersen? -graznó El patito feo. -No… Ahora que lo dices, hace muchísimos años que no sé nada de él -respondió Pulgarcita, con voz diminuta.Vamos en su busca. ¿Te vienes? He pensado que como eres diminuta podrás mirar en lugares pequeños y estrechos, donde no podamos entrar. Pulgarcita accedió a acompañar a La sirenita y a El patito feo. Gracias a su pequeño tamaño pudo mirar entre las ramas que se amontonaban en el suelo, dentro de las grietas de las rocas, en los túneles de los topos…Buscó por todos los lugares minúsculos, pero no había ni rastro de papá Andersen. La sirenita muda, el patito feo y la niña diminuta acudieron a pedir ayuda a su hermano El ruiseñor.-Ruiseñor, ruiseñor. Buscamos a papá Andersen. ¿Lo has visto? -graznó el patito feo. -No, hace muchísimo tiempo que no lo veo -trinó el ruiseñor.Ayúdanos a buscarle. Puedes volar, podrías buscar desde las alturas. Y llamarle con tu virtuoso canto.El ruiseñor se sumó a sus hermanos en la búsqueda de papá Andersen. Mientras ellos caminaban, el pequeño pájaro trinaba y observaba el mundo desde las alturas, fijándose en cualquier detalle, por lejano que estuviera. Pero tampoco desde el aire se notaba indicio alguno del paradero de Papá Andersen.Así que la sirenita muda, el patito feo y la niña diminuta y el ruiseñor virtuoso fueron en busca de La pequeña cerillera.-Pequeña cerillera, estamos buscando a papá Andersen. ¿Sabes dónde está? -graznó El Patito feo. -No, hace años que no lo veo -negó La pequeña cerillera. -¿Nos acompañarías a buscarle? Como tienes una caja de cerillas podrías mirar en los sitios más oscuros. -Sólo me quedan dos cajas. Si las gasto no tendré dinero para comer… dudó La pequeña cerillera. ¡Pero se trata de papá! No puedo decir que no.La pequeña cerillera se unió a la comitiva. Prendió un fósforo para buscar dentro de la cueva, otro para mirar en el interior de un árbol hueco, uno más para inspeccionar la madriguera de un conejo… ¡Y tampoco halló pista alguna sobre el paradero de papá Andersen! Así que La sirenita muda, el patito feo, la niña diminuta, el ruiseñor virtuoso y la cerillera pobre fueron en busca de El soldadito de plomo.-¡Soldadito de plomo, somos tus hermanos! ¿Has visto a papá Andersen? -graznó El Patito feo. -Es cierto que hace ya mucho tiempo que no sé nada de él -pareció caer en la cuenta El soldadito de plomo. -Lo estamos buscando por todas partes, ¿nos ayudas a encontrarlo? -Solo tengo una pierna. Camino despacio y os retrasaría -advirtió el soldadito. -Pero tienes un barquito de papel. Si navegas río abajo podrás buscar más rápido por las orillas -argumentó El patito feo.El soldadito aceptó acompañarlos. Subido en su barquito navegó por el río peinando la ribera con la mirada. Pero como el barquito era de papel, pronto se deshizo con el agua.Después de ese incidente, todos los hermanos estaban muy desanimados. ¡Nunca encontrarían a papá Andersen, a no ser que…¿Y si le preguntamos a La reina de las nieves? – dijo Pulgarcita.Se hizo el silencio. La sirenita era la única que intentaba hablar, pero como no le salía la voz, negaba enérgicamente con la cabeza mientras hacía gestos descontrolados con las manos.-Nuestra hermana tiene el corazón de hielo -graznó El Patito Feo -Es muy peligrosa -trinó El ruiseñor -¡Nos va a hacer daño! -se quejó El soldadito de plomo. ¡Pero tenemos que encontrar a papá Andersen! -Insistió Pulgarcita.Finalmente, La sirenita muda, el patito feo, la niña diminuta, el ruiseñor virtuoso, la cerillera pobre y el soldadito cojo se encaminaron al Palacio de La Reina de las Nieves.El paisaje se volvió frío, congelado. Nevaba tan fuerte que apenas podía distinguirse, en lo alto de la montaña, el palacio de hielo de La Reina de las NievesLlamaron al gran portón. Pero nadie contestó. Por arte de magia, la puerta comenzó a abrirse. Los hermanos pasaron a un lóbrego y frío salón.-¿Quiénes sois? ¿Cómo os atrevéis a entrar en mis dominios? -casi aulló La Reina de las Nieves. -Somos tus hermanos. Estamos buscando a papá Andersen. ¿Lo has visto? -se atrevió a preguntar El Patito Feo.La Reina de las Nieves los observó.-¿Mis hermanos? ¡Yo no tengo hermanos! -Sí, todos salimos de la misma pluma. De la pluma y el tintero de Papá Andersen. Lo estamos buscando, ¿Sabes dónde podemos encontrarlo? -insistió La pequeña cerillera.Se hizo un incómodo silencio.-Está aquí -respondió La reina de las Nieves – Se vino a vivir a mi palacio cuando me quedé completamente sola por mi maldad. Papá fue el único que nunca me abandonó -dijo La Reina de las Nieves, notando cómo se le quebraba la voz. -¿Puedes decirle que hemos venido a visitarle? -preguntó Pulgarcita.La reina de las nieves dudó.-Ahora mismo está muy ocupado. Acompañadme, pero guardad silencio -accedió finalmente La Reina de las Nieves.Los hermanos la siguieron por intrincados pasillos, retorcidas escaleras de caracol, oscuros túneles… Hasta que al fondo de una de las galerías, vieron el resplandor de un candil que salía por una puerta. Se acercaron sigilosos. La reina se llevó un dedo a los labios pidiéndoles silencio.-Está escribiendo nuevos cuentos. Es mejor no molestarle -susurró La Reina de las Nieves.Allí estaba papá Andersen, sentado frente a su escritorio. De su pluma nacían nuevos e increíbles personajes que, acto seguido, se desvanecían en el aire. Alertado por un ruido, Papá Andersen levantó la mirada en dirección a la puerta.-¡Mis queridos hijos! ¡Qué alegría volver a veros! ¡Oh! ¡Mírate, patito Feo! ¡Pero si estás guapísimo! Y tú, Pulgarcita… ¡Cómo has crecido!Entonces la sirenita muda, el patito feo, la niña diminuta, el ruiseñor virtuoso, la cerillera pobre, el soldadito cojo, y hasta la malvada reina, corrieron a abrazar a su padre.Curiosidades sobre AndersenHans Christian Andersen fue un escritor danés del siglo XIX. Escribió novela, teatro y poesía, pero fueron sus cuentos infantiles los que le hicieron famoso. Andersen nació en una familia muy pobre. Su padre era zapatero y se murió cuando él tan sólo tenía 11 años, por lo que tuvo que abandonar la escuela y ponerse a trabajar. ¡Pero leía cualquier libro que caía en sus manos, sobre todo de William Shakespeare!La vida de Andersen fue muy complicada, pero eso no le impidió luchar mucho hasta llegar a hacerse amigo de personas muy importantes en la época. ¡Hasta de un rey! Su infelicidad tampoco afectó a sus cuentos, que están llenos de gran imaginación, humor y sensibilidad. Y también reflejan muchos aspectos de la vida de Andersen. Por ejemplo, se cree que El patito feo lo escribió porque no era muy guapo, que se diga. Y El ruiseñor está inspirado en una cantante a la que él admiraba mucho. Otros de sus cuentos están basados en sus desengaños amorosos, como El soldadito de plomo, donde el soldadito representa al propio Andersen y la bailarina representa al bailarín Harald Scharff, de quien siempre estuvo enamorado.Además de escribir, a Andersen le gustaba cantar y bailar. Y, sobre todo, viajar. Visitó muchos países del mundo, entre ellos España. ¡Cuentan que siempre metía una cuerda en la maleta poder escapar por la ventana en caso de que se incendiara su habitación del hotel!Además de los cuentos que aparecen en esta pequehistoria, Andersen escribió otros muchos relatos que tal vez conozcas, como “Las zapatillas rojas”, “La princesa y el guisante” o “El traje nuevo del emperador”. ¡Ah! ¿Sabías que la película Frozen, de Disney, está inspirada en el cuento “La reina de las nieves”? ¡Andersen continúa deslumbrando todavía en nuestros días!Un cuento de Andersen que no es de AndersenComo habéis podido comprobar, “Buscando a papá Andersen”, más que un cuento de Andersen es un cuento sobre Andersen, una historia que parte de la idea de cómo los personajes de los cuentos de los grandes escritores se quedan un poco huérfanos cuando su creador muere. Si tu peque es amante de los cuentos clásicos, tenemos muchas otras sorpresas para él, reescrituras o versiones muy locas de cuentos de toda la vida que les harán partirse de risa, tales como “Caperucita Rebelde“, “La verdadera historia de Hansel y Gretel” o “El sueño de La Bella Durmiente“, versiones que van en la misma línea de este cuento de Andersen que os hemos contado.  ¡Y descubre muchos otros cuentos gratis originales de Mumablue! Pero si lo que le gusta es la poesía, lo mejor será que visites nuestra página de poemas infantiles gratis y divertidos. ¡Son un éxito! Todos ellos con su propio audiocuento gratis 
¿Buscabas un cuento de unicornios para niños? ¡Estupendo! Porque te traemos tres versiones de “El Reino de Miriñán”, una historia en la que el niño protagonista deberá salvar a los unicornios dela codicia humana. Este cuento de unicornios para niños es rico en valores y puedes disfrutarlo en versión audiocuento, leérselo directamente a tu peque o conseguirlo impreso y personalizado en exclusiva para él.Te dejamos la versión para escuchar, antes de nada, por si no tienes tiempo o preferís disfrutar de la historia acompañada de una atmósfera envolvente e inmersiva de cuidadas músicas y efectos sonoros.Música Public Domain: Magic in the garden, Dreams of vain y Emotional Blockbuster, por Rafael Krux; Morning Mood (Gynt Suite n°1) de Edvard GriegCuento de unicornios para niños personalizado e ilustrado“El Reino de Miriñán” es, en origen, un cuento de unicornios para niños personalizado en el que es posible convertir a tu peque en el único protagonista del relato gracias a que se puede determinar el nombre propio del niño o niña, así como crear un avatar para las ilustraciones con gran parecido físico, configurándolo mediante su color y corte de pelo, su color de ojos, tono de piel o complementos adicionales.En este cuento de unicornios para niños, el pequeño protagonista será requerido para una importante misión: lograr que los unicornios regresen al Reino desde su exilio en la Isla de las Oropéndolas, a donde tuvieron que huir para proteger sus huevos de oro de la codicia de los hombres. Acompañado por su mascota, un simpático lori, el protagonista del relato vivirá una aventura no exenta de peligros que terminará con un final feliz.Como todos los cuentos personalizados Mumablue, este cuento de unicornios para niños basa su historia en la transmisión de valores. “El Reino de Miriñán” transmite tres enseñanzas principales: el respeto por los animales y el entorno, la importancia de la familia y el valor de la empatía. Cuenta con una página extra de “Busca y encuentra”, un apartado “Sabías que” y una página especial que permite escribir una dedicatoria propia y subir una foto real de niño o niña protagonista.“El Reino de Miriñán” para leer a los niñosEn El Reino de Miriñán había una preciosa casa en la cumbre de una montaña muy alta. Era el hogar de un niño extraordinario que crecía feliz junto a su familia. ¿Adivinas su nombre? Mumablue, se llamaba.Mumablue tenía un don especial: movía objetos con la mente, detenía la lluvia para poder salir a jugar e incluso hablaba con Lori, su mascota.Una noche, una luciérnaga entró por la ventana, despertó a Lori y le dio un mensaje para Mumablue, que dormía a pierna suelta. Apenas asomaron los primeros rayos de sol, Lori despertó a Mumablue.– Una luciérnaga me ha dado un mensaje para ti. Dice que los unicornios necesitan tu ayuda.– ¿Unicornios? Pero si los unicornios no existen -se sorprendió Mumablue.Lori le explicó que hubo un tiempo en el que los unicornios convivían con los habitantes del Reino de Miriñán, pero la codicia llevó a los hombres a apoderarse de todos los huevos de oro de los que nacían los unicornios, provocando así su desaparición. Solo uno de ellos quedó en el Reino. Su nombre es Otis.La luciérnaga aseguró que los unicornios que lograron huir se escondieron en la isla de las Oropéndolas y que había visto a Otis en el bosque púrpura. Mientras Lori detallaba su encuentro con la luciérnaga, Mumablue se ponía sus zapatos.– Mumablue, solo tú puedes ayudar a Otis a encontrar a su familia -explicó Lori.Una vez partieron en busca de Otis, Mumablue pensó en su familia.– Debería haberlos avisado para que no se preocuparan -se dijo.De pronto, Mumablue escuchó un ruido. Se giró y entonces contempló al ser más bello que sus ojos habían visto jamás.– ¡Hola, Otis! Soy Mumablue -saludó el pequeño.Otis se llevó un susto tremendo y salió corriendo.– ¡Espera, por favor, detente! ¡Solo quiero ayudarte a encontrar a tu familia! -gritó Mumablue.El unicornio se detuvo y escuchó las palabras de Mumablue, que logró convencerle para ir en busca de su familia. Mumablue subió a lomos de Otis como pudo, puesto que nunca antes había montado en unicornio.Mumablue, Lori y Otis volaban hacia la isla de las Oropéndolas cuando se toparon con un terrible monstruo marino. Uno de sus tentáculos atrapó a Otis. Mumablue logró esquivarlo y, usando sus poderes, sacó a la superficie algas marinas que apresaron al monstruo.Cuando Mumablue consiguió liberar a Otis, subió a su lomo y juntos continuaron el viaje hacia la isla de las Oropéndolas.La isla de las Oropéndolas era un auténtico paraíso donde los unicornios trotaban a sus anchas. Al ver a Otis uno de ellos se acercó.– Te reconocería en cualquier parte del mundo. He pensado en ti cada segundo de cada día. Otis, soy Arlana, tu madre.Otis y Arlana se dieron un fuerte abrazo. Mumablue y Lori no podían estar más contentos. Después emprendieron el viaje de regreso a casa junto con Otis, Arlana y el resto de los unicornios.En cuanto regresaron, Mumablue corrió a abrazar a su familia. Les contó cómo había derrotado al monstruo marino y su encuentro con los unicornios. Juntos, movilizaron al reino entero para acogerlos de nuevo y vivir en armonía.La historia de Mumablue y Otis corrió como la pólvora por todo el Reino de Miriñán. Sus habitantes fueron más felices cuando aprendieron a querer y respetar a los unicornios, a los que nunca más atacaron para hacerse con sus huevos de oro.Y con Arlana y Otis felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Otros cuentos de unicornios para niños y mucho másSi te ha gustado este cuento de unicornios para niños tenemos otro que también le hará soñar, “Al unicornio se le ha caído su cuerno de leche“, en versión para leer online o para escuchar. Se trata de una bonita historia que pone de relieve el valor de la paciencia, mediante una analogía entre los dientes de leche de los niños y los “los cuernos de leche” de los unicornios. ¡Es muy bonito!Si lo que te ha gustado es la propuesta de cuentos personalizados impresos a todo color, puedes consultar el catálogo de Mumablue. Además tienes disponibles cada uno de sus audiocuentos, gratis, en nuestro blog, en la sección Cuentos Mumablue para escuchar.
Aquí tienes un original cuento divertido para leer a los niños. Creemos que te puede gustar crear algo de ambiente y leérselo sobre una música, por eso te dejamos. ¡Ah! Y si quieres darle aún mayor realismo, deberás poner voz de bruja, ya que este cuento divertido para leer está narrado en primera persona. Si lo prefieres, este cuento divertido para leer se lo contamos nosotros. Si no, encontrarás el texto más adelante.Audiocuento La verdadera historia de Hansel y GretelMúsica: CC 0 Fairy Dance y Magic in the garden por Rafael Krux; CC 3.0 Magical transition, Witch Waltz , Donkey in the Dancehall y Aquarium, por Kevin MacLeodAquí te dejamos el texto de este cuento divertido para leer a los niños. Hemos pensado que tal vez te gustaría crear algo de ambiente, así que te hemos buscado una música misteriosa que puedas poner de fondo mientras le lees este cuento a tu peque.La verdadera historia de Hansel y Gretel﻿Buenas noches, queridos niños. Me presento: soy la bruja del cuento de Hansel y Gretel. ¡Pero no os asustéis! No debéis tenerme miedo: todo lo que esos dos niños contaron de mí es una mentira podrida. ¡Se lo inventaron todo! Si me lo permitís, me gustaría contaros la verdadera historia, lo que realmente sucedió.Estaba yo un día tan tranquila en mi casita del bosque, cocinando mis pociones mágicas, cuando dos niños aparecieron de la nada y comenzaron a arrancar trozos de las paredes, de las puertas, de las ventanas… ¡estaban enloquecidos! Por lo visto llevaban unos días perdidos en el bosque, sin agua ni comida, así que supongo que eran presa del hambre y las alucinaciones. ¡Pensaban que mi casita estaba hecha de chocolate! ¡Qué disparate! De ser así, yo misma me la habría comido hace ya mucho tiempo! Mi casa es de ladrillos, de yeso y de pladur, como la de todo el mundo.Soy una bruja, y todo el mundo sabe que los niños y las brujas no se llevan bien. Los niños crean mucho alboroto: desconciertan a los espíritus con sus gritos, ahuyentan a los lagartos y los murciélagos (que son la base de toda poción mágica que se precie), y usan nuestros gorros puntiagudos para disfrazarse todo el tiempo. Pero Hansel y Gretel me dieron un poco de pena. Así que les invité a pasar y les ofrecí una rica merienda: leche con bollos azucarados, manzanas y nueces. Me contaron que su madrastra los había abandonado en el bosque con la excusa de no tener dinero para alimentarlos. ¡Hay que ver, qué señora más malvada! Entonces les dije que se podían quedar conmigo si me ayudaban con algunas tareas.¡Pero resultó que Hansel y Gretel eran unos auténticos trastos! A Hansel le pedí que fuera al establo a hacerse cargo del ganado, pero el muy holgazán se encerraba tras unas rejas para que no le encontrara y se pasaba todo el día durmiendo. Luego contó que fui yo quien le encerró en una jaula para cebarlo y, cuando estuviera gordito, comérmelo… ¡Encima de vago, mentiroso! A mí no me gustan los niños, ¡Ni siquiera en la pizza!A Gretel le pedí que me ayudara en la cocina, ¡pero ella hacía cosas para fastidiarme! Me cambiaba el azúcar por la sal, por ejemplo. ¿Habéis probado la leche con sal? ¡Puagggg! ¡Es asquerosa! Los huevos fritos con azúcar tampoco os los recomiendo… También me giraba la boca del grifo y al abrirlo salía el agua disparada y me daba en la cara, usaba mi escoba voladora para barrer (las escobas voladoras son muy sensibles, no soportan tanta presión) o me echaba un litro de jabón en la lavadora y la cocina parecía la fiesta de la espuma esa, de las ferias. ¡Un desastre espantoso!  Un día, cuando estaba a punto de meter en el horno una hogaza de pan… ¡Gretel me empujó y trató de que me cayera dentro! ¡Esa fue la gota que colmó el caldero! Me enfadé mucho y los mandé de vuelta con su madrastra. ¡Cuánto lo siento por esa pobre mujer!La historia que contaron después, ya os la sabéis: que su malvada madrastra les había abandonado a su suerte en el bosque y que una mucho más malvada bruja los había encerrado para engordarlos y después comérselos. ¡Habráse visto! ¡Qué desagradecidos! Repito: las brujas no comemos niños, son todo huesos. Preferimos los macarrones con tomate. ¡Ah! Y tampoco regresaron a casa montados sobre un pato. ¿Qué tamaño tendría que tener un pato para poder llevar a un niño sobre su lomo? ¿Es que nos hemos vuelto locos? ¡Los llevé yo misma en mi escoba voladora y no me pagaron ni la gasolina! Y esta es mi versión del cuento. La misma que le conté a los leñadores cuando, armados con hachas y antorchas, vinieron a mi casa para apresarme. ¿Quién iba a creer a una solitaria bruja antes que a dos niños, en apariencia, inocentes? ¡Nadie! Bueno, nadie excepto su madrastra, que me miraba con compasión mientras querían prenderle fuego a mi casita, que, repito, no era de chocolate, ni de golosinas, porque esas cosas sólo existen en los cuentos y esta es una historia muy real.Así que ya sabéis, niños, si alguna vez queréis saber cómo ocurrió de verdad una historia, debéis preguntarle a todas las partes implicadas. Recordad: ni los buenos son tan buenos, ni los malos son tan malos…Cuento divertido para leer a los niñosEsperamos que a tu peque le haya gustado este cuento divertido para leer a los niños. Con esta versión de “La casita de chocolate”, hemos querido arrancar una carcajada a los pequeños mediante la técnica del desconcierto. Hacer una interpretación del cuento desde el punto de vista de la bruja no sólo resulta muy atractivo, sino que genera en los pequeños un comportamiento más proactivo, entretenido y divertido. Si te ha gustado, puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
Aquí tienes un cuento de duendes para leer a los niños. ¡Crea algo de ambiente! Con esta música de fondo lo tendrás muy fácil.Collection – Acoustic & Ballad by Alexander Nakarada¡Hay duendes!La señora Bliss estaba desesperada. ¡Últimamente no encontraba las cosas! Sólo en la última semana había perdido un dedal, una caja de cerillas y dos monedas de un euro.– ¡Eso es que hay duendes! – decía el señor BlissY la señora Bliss se enfadaba todavía más.– ¿Duendes? ¡A lo mejor el duende eres tú! ¡Todo el día cambiándome las cosas de sitio!Pero lo cierto es que la señora Bliss estaba más preocupada que  enfadada. ¿Estaría perdiendo la memoria? ¡¿Y si un día, al despertar, no recordaba ni siquiera su nombre?! La señora Bliss, todas las tardes se echaba la siesta. Y aquella tarde no era diferente. Después de comer, como llevaba haciendo los últimos 30 años, se sentó en su mecedora y se quedó dormida.De pronto, una extraña criaturita asomó la cabeza por detrás de un radiador. Se aseguró de que dormía y se dirigió hacia ella. Trepó a la mesita y miró hacia la puerta. Ejercitó un poco los brazos, agarró las gafas de la señora Bliss y salió corriendo.– Te digo que hay duendes -repetía el señor Bliss –A mí también me ha desaparecido un calcetín y estuche de las lentillas.La tarde siguiente, mientras la señora Bliss dormía, la extraña criaturilla asomó de nuevo por detrás del radiador. Caminó de puntillas. Agarró un pastillero que se le había caído al suelo a la señora Bliss. Y corrió a esconderse detrás del radiador.– ¡Pues sí que hay duendes! -se lamentaba, ahora, la señora Bliss -Estoy segura de que se me cayó al suelo antes de quedarme dormida.La siguiente tarde, la señora Bliss, como todas las tardes durante los últimos 30 años, se sentó en la mecedora después de comer, pero no se durmió. Entornó los ojos, fingió unos sonoros ronquidos, y se puso a esperar.Al rato, la extraña criaturita volvió a asomar por detrás del radiador. Comprobó que la señora Bliss dormía. Saltó a la alfombra y, con paso disimulado, caminó hacia la caja de galletas de la señora Bliss.– ¡Te pillé, ladronzuelo! – gritó la señora Bliss, dándole un susto de muerte.La extraña criatura corrió como nunca y se escondió detrás del radiador.El señor Bliss y la señora Bliss desmontaron el radiador para atrapar a la extraña criatura.– Te digo que es un duende, ¡es un duende! – repetía el señor Bliss.Cuando retiraron el aparato encontraron un agujero en la pared. El señor Bliss alumbró con una linterna y acercó un ojo.¡Lo que vio le dejó perplejo! ¡Parecía una preciosa casa de muñecas! El pastillero era ahora una bonita mesa de comedor, con dos dedales por sillas. Los cristales de las gafas se habían convertido en dos bonitos tragaluces que conectaban con el jardín. El estuche de lentillas servía ahora como lavabo. Con las dos monedas de un euro y un viejo mechero habían construido los fogones de una cocina.  La caja de cerillas era una confortable camita con mantita de calcetín y con las cerillas de su interior habían construido una cuna diminuta. De pronto, el señor Bliss notó que cuatro ojillos inquietos centelleaban a la luz de la linterna. – ¡¿Qué hay?! ¡¡Qué ves!! – se impacientó la señora Bliss– Efectivamente son duendes – respondió el señor Bliss -dos duendes recién casados que están construyendo su nueva casa.Desde aquel día, el señor y la señora Bliss depositaban detrás del radiador diversos objetos diminutos para que siguieran amueblando su casa. Y todos los domingos, además, les dejaban una sabrosa galleta de la caja de galletas de la señora Bliss.Audiocuento ¡Hay duendes!Si te resulta más cómodo, este cuento de duendes para leer a los niños también se lo podemos contar nosotros.Música: CC0 Funkeriffic, Krampu’s Workshop y CC 3.0 Cartoon Pizzicato, por Kevin MacLeod. CC0 Twinkle, twinkle, little bat.Curiosidades sobre los duendesLos duendes son criaturas mitológicas fantásticas con apariencia humana y de pequeño tamaño, que se suelen representar con orejas puntiagudas y piel verdosa. El nombre de “duende” significa “dueño de la casa”, ya que se cree que estos seres tienen el poder de “apoderarse de los hogares y encantarlos.Los duendes están presentes en el folklore de muchas culturas a lo largo y ancho de todo el mundo. Ya en la antigua Roma se creía que existían unos dioses menores ligados al hogar, lo que ellos llamaban lares, y que se encargaban de proteger las casas. En la mitología de muchas culturas se cree que los duendes son mágicos seres que tienen poderes, una personalidad bromista y un poco maliciosa, por lo que se les echa la culpa cuando algo se rompe o desaparece dentro de casa (igual que creía el señor Bliss).En otras ocasiones, los duendes aparecen ligados al mundo de las hadas y se caracterizan por ser seres elementales, cuidadores de la naturaleza y de los bosques. ¡Los duendes son muy escurridizos y por eso es muy difícil verlos! Si nunca has visto uno, no quiere decir que no existan. Es más, si alguno de tus juguetes desaparece sin dejar rastro, ¡no lo dudes! Tienes un simpático duende viviendo en tu casa.Cuento de duendes para leer.. y de dragones, unicornios, brujas…Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de duendes para leer. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. Crédito imagen:  Freepik.es – duende (macrovector)
Aquí tienes un cuento de unicornios para leer a los niños. Se trata de una bonita historia que habla de la paciencia y establece un paralelismo entre los dientes de leche y los cuernos del leche. Quizá te resulte más cómodo escuchar este cuento en lugar de leerlo, así que hemos preparado una versión en audio. Si prefieres leérselo tú directamente a tu peque, busca el texto un poco más adelante en este artículo.Audiocuento ¡Al unicornio se le ha caído su cuerno de leche!¡Si lo prefieres, este cuento de unicornios para leer se lo contamos nosotros!Música: CC 0 Fairy Dance, por Rafael Krux CC 3.0 Nothing Broken, por Kevin MacLeod; CC 4.0 Brothers Unite, por Alexander Nakarada.  ¡Descubre 100 cuentos más y audio cuentos gratis!A continuación encontrarás el texto de este cuento de unicornios para leer a los niños. Te dejamos una música de fondo por si quieres ponerle algo de ambiente. Si prefieres escuchar el audiocuento, búscalo al final de este artículo.4. Life by Alexander Nakarada¡Al unicornio se le ha caído su cuerno de leche!Todas las mañanas se apartaba su flequillo de crin, buscaba su reflejo en las cristalinas aguas del río y se miraba la frente. Pero nada. No se apreciaba ni un bultito. ¡Ninguno de sus amigos había tenido que esperar tanto! Como mucho, a los nueve días, a todos les había aparecido un pequeño bulto. Pero a él, nada. Ni siquiera una puntita microscópica.-Tienes que comer verduras de hoja verde y mucha gelatina de naranja – le decía su mamá.Eso no era problema, porque al pequeño unicornio le encantaban las verduras de hoja verde, y también la gelatina de naranja. Así que comía espinacas, coles de bruselas y mucha, mucha lechuga. Y se hartaba a gelatina.Pero nada, del cuerno permanente no había ni rastro.-Tienes que tener un poquito de paciencia -le decía su papá. Pero el pequeño unicornio no podía esperar. Día tras día, veía cómo a todos sus amigos, poco a poco, les iban creciendo sus cuernos permanentes, brillantes, cada uno de un color, y todos ellos preciosos. Porque los cuernos de leche son completamente blancos… ¡pero los cuernos permanentes pueden ser de muchos colores distintos! Azules, rosas, morados, amarillos… ¡incluso arcoíris! El pequeño unicornio imaginaba de qué color sería el suyo y eso le hacía impacientarse todavía más.-Si todavía no sale es porque no tiene espacio para salir, ¡deja que vaya a su ritmo o te saldrá torcido! – de decía su mamá.-Si tarda tanto, seguro que es porque será maravilloso -le decía su papá.La idea de que su cuerno sería maravilloso impacientaba aún más al pequeño unicornio. Y así pasó un mes entero. En ocasiones sentía mucho miedo al pensar que nunca le saldría el cuerno permanente; otras veces se preguntaba si su cuerno sería feo o bonito y se ponía muy nervioso. Y mientras tanto no paraba de comer verduras de hoja verde y gelatina de naranja. Hasta que una mañana, al mirarse en el remanso del río, el pequeño unicornio notó un bulto bajo su flequillo. ¡Ya asomaba su cuerno permanente! Cuando se acercó a averiguar de qué color era, quedó muy decepcionado: su cuerno era blanco. ¡No era justo! ¡Igual que su cuerno de leche! ¡Todos sus amigos unicornios tenían bonitos cuernos de colores, menos él!El pequeño unicornio estaba muy triste. No quería salir a jugar y, cuando iba al colegio escondía la punta de su nuevo cuerno debajo de su flequillo de crin. Pero un día le había crecido tanto que era imposible esconderlo, sobresalía, imponente, entre sus crines. Cuando caminaba por el bosque, el pequeño unicornio notaba que todo el mundo le miraba, que cuchicheaban y se quedaban parados a su paso. Se fijaban en su cuerno. ¡Estaba muy avergonzado! ¡Odiaba su cuerno! ¡Se lo quería cortar y no verlo nunca más! Hasta que su mejor amiga, una unicornio de pelo blanco y cuerno azul y brillante se le acercó.-Ohhhh, tienes el cuerno más espectacular y maravilloso que he visto nunca. ¡Es precioso!El pequeño unicornio no entendía nada. Trotó hasta el remanso del río y lo que vio reflejado le dejó perplejo. ¡De su frente salía un precioso cuerno nacarado! Era blanco, sí, pero al reflejarse en él, la luz del sol producía brillos y tonos de distintos colores. ¡Era increíble! Jamás había visto nada igual.-¿Ves? -le dijo su papá- ¡Las mejores cosas llegan en el momento justo! Y normalmente, suelen hacerse esperar.Otro cuento de unicornios para niñosEsperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de unicornios para leer a los niños. Si quieres uno más, te recomendamos leer o escuchar “El Reino de Miriñán“, una historia en la que el niño protagonista deberá salvar a los unicornios de la codicia de los hombres.Además, puedes encontrar muchos otros cuentos de seres fantásticos en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
Aquí tienes un cuento de princesas para leer a los niños, corto y con valores. Se trata de un cuento basado en un microrrelato, extendido hasta más allá de sus confines. En él se ofrece una visión distinta de la del relato clásico, cambiando el punto de vista y huyendo de los roles tradicionales de dragones y princesas, tal y como defendemos en Mumablue.Puedes encontrar el texto más bajo. ¡Pero, si lo prefieres, este cuento de princesas para leer se lo contamos nosotros!Audiocuento “La princesa y el dragón”Música: CC 0  Troubadour, por Cormi.En caso de que desees leerlo tú mismo, puedes crear ambiente si pones alguna música de fondo mientras se lo lees. Te dejamos una sugerencia.﻿﻿Cuento de princesas para leer: La princesa y el dragónLa princesa repiqueteaba los dedos, nerviosa, sobre la enorme mesa de madera. Unos golpecitos impacientes que se amplificaban en el eco de la cueva. -¿Crees que vendrá alguno hoy? -preguntó.Como respuesta, tan sólo recibió un bufido. El dragón no sabía hablar. Claro, era un dragón. Pero eso a la princesa no le importaba. Su preocupación era otra bien distinta: hacía meses que ningún caballero acudía a rescatarla. Los corderos ya no eran suficiente para saciar el hambre del dragón. Y la princesa tenía miedo.Hacía unos cuantos días, ya no recordaba cuántos, la princesa había escuchado un sonido metálico fuera de la cueva creyendo que, por fin, había llegado su tan esperado caballero a rescatarla. El dragón se incorporó, rápidamente. Se puso al acecho y se preparó para escupir su mortífera llamarada.Pero nada. El ruido lo había provocado el viento al agitar la montaña de yelmos y armaduras que pertenecieron a los tantos caballeros devorados por el dragón. Su fuego se extinguió y dos ligeros hilillos de humo escaparon por los orificios de su nariz.-No pierdas la esperanza, tal vez aparezca alguno mañana -se decía la princesa.Día tras día iba creciendo el tiempo. Y, con él, crecía también el hambre del dragón. Cuando éste sentía que iba a desfallecer, masticaba los viejos huesos que se amontonaban al fondo de la cueva. Pero la princesa sabía que no le durarían mucho tiempo y se estremecía de miedo al pensar en su destino.En otra ocasión, tan sólo unos días después de que llegara el último caballero que intentó, sin éxito, rescatar a la princesa, habían escuchado unos cascos de caballo que se aproximaba, galopando, a la cueva. Efectivamente era un caballo. Pero sobre él no cabalgaba ningún caballero. Estaba ensillado y vestía una gualdrapa con los colores y escudos del último jinete que devoró el dragón.La princesa atrajo al caballo con dulzura y lo guió -ingenuo animalito- hasta las hambrientas fauces del dragón. Por ahora sería suficiente, pero… ¿durante cuánto tiempo lograría sobrevivir?La princesa estaba preocupada. Hacía meses que ningún caballero acudía a rescatarla y su adorado dragón estaba ya en los huesos.-Nada puedo hacer, amigo mío – le decía con tristeza – para evitar que te mueras de hambre.Audiocuento basado en un microrrelatoLa princesa y el dragón es un audiocuento que tiene su origen en un microrrelato del periodista y escritor Diego Sañudo Arce, extraído de su obra “Juego de niños” publicado por la editorial La Tinta del Silencio. Esta obra resultó ser la más vendida del catálogo de la editorial. “La princesa estaba preocupada. Hacía meses que ningún caballero acudía a rescatarla y su adorado dragón estaba ya en los huesos.”El microrrelato aparece citado, tal cual, al final del audiocuento. Es importante señalar que “Juego de niños” es una obra para adultos, perspectiva desde la que este microrrelato tiene una mayor dimensión interpretativa. Sin embargo, al leerlo nos pareció que admitía un desarrollo como cuento infantil del que los más pequeños también podrían extraer una lectura interesante, al cambiar el punto de vista: el dragón ya no es un ser despiadado y temido por la princesa, sino amado y protegido por ella.Así surgió la idea de “profanar” esta obrita breve y transformarlo en un cuento de princesas para leer con la que disfrutarán niños y grandes, siempre, por supuesto, con el permiso de su autor, a quien trasladamos nuestro agradecimiento, pues sabemos que no es fácil ver transformada tu obra desde la interpretación de un tercero. Podéis encontrar su perfil en Twitter: Narratorio.Cuento de princesas para leer… y de piratas, vikingos, egipcios…Esperamos que tu peque haya disfrutado de este cuento de princesas para leer a los niños. En él se cambia el punto de vista, dejando de lado la idea de que el dragón siempre es malvado. En  el audiocuento “La princesa y el dragón” la protagonista espera a su caballero, pero no para ser rescatada, sino para poder alimentar a su adorado amigo.Puedes encontrar muchos otros cuentos cortos para leer (llenos de valores y con puntos de vista que se alejan de aquellos a los que estamos acostumbrados por la pauta que han marcado los cuentos clásicos) en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
En Mumablue te proponemos un cuento de hadas para leer a los niños diferente, un relato en el que las hadas no siempre son buenas… aunque acaben arrepintiéndose. En “El hada del invierno” se cuenta la historia de la desaparición del otoño, un acontecimiento inesperado que preocupa mucho a los animales del bosque. La responsable es una pequeña hada que pronto se dará cuenta de las consecuencias. ¡A tu peque le va a encantar!Si lo prefieres, este cuento de hadas para leer a los niños también se lo podemos contar nosotros. ¡Escucha gratis el audiocuento!Audiocuento El hada del inviernoMúsica CC0: Burt’s Requiem y Parhelion, por Alexander NakaradaSi decides leérselo tú personalmente, aquí tienes el texto. Te animamos a poner esta música de fondo mientras lees para crear más ambiente.Collection – Piano by Alexander NakaradaCuento de hadas para leer: El hada del inviernoAquel otoño no era un otoño normal. Las cosas no ocurrían como otros años, en los que las hojas de los árboles se volvían amarillas, naranjas y rojas y adornaban las copas durante semanas antes de marchitarse y cubrir el suelo con un manto ocre y crujiente. No. Aquel otoño las hojas morían de repente y dejaban a los árboles desnudos en cuestión de días. Estaba claro que algo muy extraño estaba pasando en el bosque.El Rey del Bosque, un ciervo rojo cuya gran cornamenta daba una pista de su avanzada edad, convocó a los animales para informarles del problema e intentar, entre todos, encontrar una solución para recuperar el otoño. – ¿Alguien ha visto o notado algo raro? -preguntó el ciervo.  – No sé si os habéis fijado -dijo, tímidamente una ardilla- Entre las ramas de algunos árboles se extienden unos finos hilos. Parecen telas de araña pero, si miráis bien, veréis que están hechos de hielo.Todos los animales alzaron la cabeza a un tiempo para observar las ramas. Y así era. Lo que a simple vista parecían telas de araña eran, en realidad, complejos entramados de finos hilos de hielo. Por si quedaba alguna duda, la ardilla trepó hasta uno de los árboles y comenzó a golpearlos con su hábil manita. Los hilos se quebraban con gemidos musicales.– ¡Eh, oye! Pero, ¡¿qué haces?! ¿Tú sabes lo que me cuesta construir tan sólo una de estas figuritas? ¡Fuera de mi árbol! -gritó una vocecita impertinente.La ardilla dio un respingo y corrió, tronco abajo, a refugiarse junto al resto de animales del bosque. Frente a ellos, una pequeña figura alada, de colores azulados, revoloteaba sin ton ni son. Estaba muy enfadada.– ¿Quién eres? – se atrevió a preguntar uno de los osos.– Soy un hada del invierno -respondió la figurilla. Y mirando al oso de arriba a abajo añadió, inquisidora: -La pregunta es: ¿Quién eres tú?– ¿Yo? – respondió desconcertado el oso – Pues… soy… un oso.– ¡Un oso! – exclamó el hada, revoloteándole alrededor, con curiosidad. -Nunca había visto ninguno. ¿Y sabes por qué? Porque los osos no tenéis ni idea de lo que es el invierno, os lo pasáis entero durmiendo en una cueva. ¡Así que, a callar!– ¡Ni las hadas del invierno tenéis ni idea de lo que es el otoño! – salió en defensa del oso la pequeña ardilla. ¡Según parece eres la responsable de este desastre! ¡Queremos que nos lo devuelvas!Sin hacerle ningún caso, el hada del invierno se perdió, revoloteando, en la espesura del bosque. ¡Como si no tuviera ya suficientes problemas! No entendía qué manía les había entrado con el otoño a esos animales. ¡Claro que tenía idea de lo que era el otoño! Una estación tonta que no servía para nada. ¿Para qué esperar semanas a que se caigan las hojas de los árboles? Cuanto antes se acabara con eso, mucho mejor. Más tiempo para disfrutar del fresquito del invierno, de la blanca nieve, del olor de las hogueras y el humo saliendo las chimeneas… ¡Eso es lo que realmente entusiasmaba a las hadas del invierno!Al cabo de un rato, el hada se paró a descansar sobre el mullido musgo que crecía en un viejo tronco muerto. Entonces escuchó una vocecita que se quejaba constantemente. Era un ratoncillo que hurgaba entre las hojas muertas.– Nada, ¡ni una! Esto es el fin. ¡Pero, ¿será posible?! -se lamentaba el roedor.– ¿Por qué te quejas tanto? Me estás poniendo de mal humor con tus lamentos -se quejó el hada.El ratoncito levantó la cabeza y vio al hada, de pie sobre el tronco muerto, que lo miraba con los brazos en jarras.– ¿No sabrás dónde puedo encontrar avellanas este año? O nueces, o castañas… ¡Se acerca el invierno y no he conseguido nada para llenar la despensa! Si no encuentro comida pronto, mis hijos y yo moriremos de hambre.Al ratoncito se le quebró la voz y se puso a llorar desconsoladamente. – Eh, oye. No llores – le dijo el hada del invierno, a quien los lloriqueos la sacaban de sus casillas. – Encontrarás una solución. ¡Seguro que no es tan grave!– ¿Que no es tan grave? No soy el único que tiene problemas desde que está desapareciendo el otoño. Ven conmigo, te lo mostraré.Con desgana, el hada siguió al ratoncito hasta lo alto de un enorme árbol. Desde allí se veía gran parte del bosque. El ratón le iba señalando animales mientras le contaba cuáles eran sus problemas.Le dijo que este año no había bayas rojas y que los insectos que se alimentaban de ellas habían perdido sus colores. También las plumas de los pájaros que se comían a esos insectos se habían vuelto pardas. Los ciervos estaban desconcertados por la falta de otoño y no encontraban pareja, así que en primavera no nacería ningún cervatillo. ¡Y lo más preocupante! No había ni usa sola seta. Sin los hongos, las hojas muertas no se descompondrían para facilitar que germinaran nuevas plantas. El bosque se cubriría de un manto de podredumbre y se convertiría en un lugar hostil en el que ningún ser podría sobrevivir.Tras escuchar todo aquello, el hada del invierno comprendió lo importante que era el otoño para todos los animales del bosque. Había sido una ignorante y una egoísta. Entonces, agarró fuertemente su varita mágica y uno tras otro, fue apuntando a los árboles del bosque. Tan pronto como los hilos de hielo estallaban, las hojas iban recuperando su aspecto otoñal. Una vez deshecho el encantamiento, el bosque lucía de nuevo como todos los otoños. Visto desde arriba, era un manto de colores verdes, rojos, naranjas y amarillos. El hada del invierno, al contemplarlo, quedó embelesada. Y entendió que el otoño no sólo era bueno para la vida. También lo era para el alma.Cuento de hadas para leer.. y de duendes, dragones, brujas…Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de hadas para leer. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para niños. Allí descubriréis un asombroso mundo de fantasía poblado por extraños seres. Cuentos con valores adaptados a los tiempos actuales, donde las moralejas y los roles huyen del enfoque clásico.