¿Buscas un cuento de Navidad para leer a los niños? ¡Has llegado al lugar adecuado! En esta historia, Mumablue, el protagonista, es recompensado por su generosidad. El premio será viajar a conocer la aldea de Papá Noel, en el Polo Norte. Allí conocerá a los diferentes clanes de elfos que se encargan de que todo esté preparado y descubrirá increíbles secretos que hacen posible que todos los niños del mundo reciban su regalo cada Navidad. ¡Un cuento de Navidad para leer que les encanta!Mi cuento de Navidad para escucharAntes de que llegues al texto,  te dejamos una sorpresa “Mi cuento de Navidad” en versión audiocuento, narrado y montado con músicas y efectos muy navideños que harán de la escucha una experiencia sensorial realmente mágica. Gracias a la ambientación sonora, tu peque creerá estar en la mismísima aldea de Papá Noel. Con más de 27.000 escuchas, se ha convertido en uno de los audiocuentos de Mumablue más exitoso para el período navideño. ¡No te lo pierdas!Músicas “We wish you a merry Christmas” y “Jingle bells” en  CC3.0 , por Kevin MacLeod.Si lo que deseas es leer tú mismo este cuento de Navidad para niños, a continuación puedes encontrar el texto ¿Quieres que la lectura de este cuento sea una experiencia realmente mágica? Te dejamos una música para que puedas ponerla de fondo. ¡Ah! Y si quieres convertir la experiencia en algo aún más mágico, puedes sustituir el nombre del protagonista por el de tu peque.Collection – Christmas by Alexander Nakarada“Mi Cuento de Navidad” para leerFaltan pocos días para Navidad. Papá Noel y sus elfos trabajan contrarreloj en la preparación de los regalos. Pero una carta ha hecho saltar todas las alarmas: Mumablue no ha pedido ningún regalo para sí mismo. ¡No sólo está en la Lista de los Buenos, sino que ha llegado al tope del medidor de generosidad!Papá Noel contacta con Toulï, la elfa encargada de vigilar a Mumablue. Ésta le confirma que el niño ha escrito una carta pensando antes en su familia que en él mismo, y que, además, se ha portado muy bien todo el año.Papá Noel y los elfos se reúnen para ver cómo abordan una situación tan excepcional. Tras deliberar, deciden recompensar a Mumablue por su generosidad: ¡Le invitarán a La Villa de Papá Noel y conocerá su mágico mundo!– Toulï se encargará de guiarle hasta aquí – ordena Papá Noel.Toulï conduce a un estupefacto Mumablue por un laberinto de puertas mágicas que conectan todos los rincones del mundo con la Villa de Papá Noel. ¡Es increíble! ¡Jamás hubiera imaginado que existiera algo así! – exclama Mumablue.Una vez que llegan a la plaza de la aldea, Mumablue no puede creer lo que ven sus ojos. La Villa de Papá Noel está cubierta por capas de nieve mágica. Duendes, renos y huskies están por todos lados trabajando duro para gestionar hasta el último detalle de la fabricación y entrega de todos los regalos de Navidad del mundo. ¡Que lugar tan mágico!– Ho, ho, ho. Bienvenido, Mumablue. Nos hace muy felices conocerte. – saluda Papá Noel.Lo primero que le muestran es la Oficina de Correos, donde se clasifican todas las cartas y los e-mails que envían los niños. Aquí es donde los elfos encargados del correo reciben los informes semanales que otros elfos realizan sobre los niños que vigilan durante todo el año.– Aquí es donde llegó tu carta, Mumablue -explica Toulï.Papá Noel lleva a Mumablue hasta el Taller de Juguetes. Habilidosos elfos combinan inteligencia y magia para fabricar montañas de juguetes en tiempo récord. Y lo hacen siguiendo las indicaciones de los ingeniosos elfos que los inventan. ¡Es increíble la enorme pila de juguetes!Lo que más sorprende a Mumablue es el Invernadero Encantado. En él se cultivan Flores de Pascua muy especiales, ya que de ellas nacen los bebés elfo.– ¡Es uno de los lugares más importantes del Polo Norte! -le explica Papá Noel.El Rancho Polar es alucinante. En sus acogedores establos descansan los renos junto con los perros huskies y otros animales de la aldea como conejos y zorros. Los elfos que viven con ellos se encargan de su cuidado protegiéndolos de las tormentas y de los lobos.¡Es increíble la majestuosidad de La Gran Biblioteca! En ella no sólo se encuentran libros antiguos con la historia de la Villa, también se guardan los Grandes Libros en los que está escrita la historia de cada niño que hay en el mundo.– Ojalá tuviera una así en mi casa – anhela Mumablue.Pero lo realmente increíble es descubrir que el trineo de Papá Noel cuenta con un compartimento mágico que se va haciendo más y más grande cuanto mayor es el número de regalos que se metan en él. ¡Magnífico!– ¡Así puedo repartirlos todos en un solo viaje! – se ríe Papá Noel.Mumablue y Papá Noel se dirigen hacia el último lugar de la visita: la cocina de la Villa. Pero parece que algo va mal. Tanto Gordot, el jefe de cocina, como varios elfos encargados de cocinar para todo el poblado, flotan por los aires.Un elfo aprendiz ha confundido los brotes para ensalada con el liquen mágico, ese que deben comer los renos dos veces al día para poder volar y tirar del trineo de Papá Noel. ¡Y se ha terminado!– ¡Si no hacemos algo, ningún niño recibirá su regalo de Navidad! – se lamenta Gordot.Es un auténtico problema: la cosecha de liquen especial ya ha sido recogida. No queda ni uno en las orillas del Lago Mágico. El liquen especial solo crece allí porque hace mucho tiempo cayó una estrella del cielo y lo impregnó todo con su polvo estelar. ¡Sin él, no se puede preparar liquen mágico!Papá Noel se queda pensativo. Les dice que cree que existe otro lugar donde es posible encontrar liquen especial, ¡pero no recuerda dónde ni por qué lo sabe! Mumablue asegura que la respuesta a todas las preguntas del mundo están en los libros:-¡Miremos en la Gran Biblioteca! Allí descubriremos si existe ese lugar.Tras mucho buscar entre las altas y congestionadas librerías de la Gran Biblioteca, dan con un antiquísimo y grueso libro donde parece estar la respuesta. Son un montón de páginas, pero, finalmente, encuentran lo que buscan.Mumablue lee: Cuando la gran estrella cayó del cielo, un gran fragmento se desprendió al chocar contra la tierra y fue a parar a un lugar recóndito del Bosque MerryGlow. Se dice que a su alrededor también crece el liquen especial.-¡Ya lo recuerdo! ¡Ya sé dónde está ese lugar!- exclama, muy excitado, Papá Noel.Con la ayuda de los huskies, Papá Noel les guía hasta un lugar muy apartado del bosque, oculto tras la maleza y detrás de unas enormes rocas. ¡Es increíble! Hay suficiente liquen para llegar a Nochebuena. Papá Noel felicita a Mumablue:– Gracias a ti, todos los niños podrán tener su regalo de Navidad.Como recompensa, Papá Noel invita a Mumablue a acompañarle en Nochebuena y recorrer todo el mundo repartiendo regalos. Al llegar la tan esperada noche, los renos elevan el trineo por el cielo. Todos se despiden de Mumablue con gran alborozo.-¡Vuelve pronto! ¡Serás siempre bienvenido! – gritan los elfos, al unísono.¡Descubre muchos más cuentos, gratis o para regalo!Puedes encontrar otros cuentos de Navidad para leer y de muchos otros temas fantásticos en nuestra selección de cuentos infantiles para leer. Se trata de relatos originales de Mumablue, educativos y ricos en valores, con personajes y enseñanzas maravillosos. ¡Y todos ellos tienen su versión en audiocuentos!Si te gustan nuestros cuentos y audicuentos, los cuentos personalizados Mumablue te van a encantar. Bonitas historias ilustradas a mano, impresas a todo color y ricas en valores, en las que tu peque protagonizará su propia historia con su nombre y un avatar creado a su imagen y semejanza gracias a un avanzado motor de personalización que contempla más de un millón de combinaciones para caracterizar. Descubre nuestro catálogo online y comienza a hacer regalos que gustan de verdad.Estas Navidades nuestro cuento estrella es “(Nombre de tu peque) salva la Navidad“, una bonita historia en la que el niño o la niña protagonista vivirá una extraordinaria aventura junto a Papá Noel que le llevará a descubrir el auténtico espíritu de la Navidad.
Si buscas un cuento navideño para niños, corto y con valores, “El árbol de Navidad” te gustará. Se trata de un relato sencillo que comienza el día de Nochebuena, cuando el pequeño Pablo adorna el arbolito junto a su mamá, en la cabaña del bosque en la que ambos viven. Cuando un desafortunado accidente destruya el árbol, los animales del bosque acudirán en ayuda de Pablo para devolverle todo el cariño que el niño les ha dado. ¡Y el regalo será realmente sorprendente!En este cuento de Navidad para niños se trata el tema de la bondad y cómo ayudar a los demás se acaba volviendo en favor de las personas bondadosas. Encontrarás el texto para leer más abajo, pero si lo prefieres puedes escuchar la versión en audiocuento.Música Public Domain: Edgar’s Bells (glbtm); Silent night, music By Pedro; Chill bells, por Frank Nora; Icicles Melting, por Kevin Macleod y Winter, por Alexander Nakarada.Cuento navideño para niños: El árbol de NavidadEra invierno en el bosque. En un pequeño claro humeaba la chimenea de una bonita cabaña. Dentro de ella, el pequeño Pablo decoraba el árbol de Navidad junto con su mamá ¡Era uno de los momentos de mayor felicidad para él!-Acércame las bolas plateadas, Pablo. Vamos a irlas anudando. -¿Puedo poner yo la estrella, mamá? -¡Claro! Pero la estrella se pone al final. Ten paciencia.Pablo vivía solo con su mamá. Como la cabaña estaba aislada, no había muchos niños cerca. Así que Pablo se había hecho amigo de los animalitos del bosque. Jugaba con ellos, les contaba sus secretos aunque éstos no le respondieran, les ofrecía comida en invierno y agua en verano… Incluso, en una ocasión, salvó a un búho real que había caído en una trampa puesta por cazadores.-¡Tranquilo! Te voy a liberar. No tengas miedo -le tranquilizó Pablo.Por eso, aquella tarde de Nochebuena, muchos de los animales se agolpaban tras el cristal de la ventana. Querían ser testigos de la felicidad de su amigo. Y, por supuesto, también querían curiosear y poder ver totalmente adornado el árbol de Navidad.Cuando llegó la noche, el árbol estaba completamente adornado con bolas de navidad rojas, cintas de plata y doradas piñas. Por supuesto, la gran estrella coronaba el árbol, que estaba iluminado por docenas de lucecitas blancas.-Ha quedado precioso -determinó la mamá de Pablo. -¡Es el mejor árbol de Navidad del mundo! -exclamó el niño con gran entusiasmo.Sin embargo, aquella madrugada de Nochebuena, algo falló. Una de las luces provocó un cortocircuito. Al instante, el árbol de Navidad ardía con furia y se consumía en sus propias llamas. El fuego pronto alcanzó las cortinas y comenzó a devorar el salón. La mamá de Pablo se despertó por el humo y lograron salir de la casa antes de que el fuego les cerrara el paso.-¡Deprisa, Pablo! Tenemos que salir de aquí -ordenó su madre-. Toma, colócate esta toalla mojada contra la nariz y camina agachado, por debajo del humo. ¡Rápido!En la oscuridad de la noche, la mamá de Pablo se lamentaban de su desgracia. Su casa estaba en llamas, quedaría completamente destruida. ¡No tendrían ningún lugar donde vivir! Pablo, quien todavía no era consciente del problema que supondría quedarse sin casa, lloraba porque se había quemado su bonito árbol de Navidad.-¡Mamá! Nos había quedado taaaaan bonito… ¡Es injusto! -se lamentaba Pablo entre lágrimas.Una vez que el fuego acabó de devorar la casa, Pablo y su mamá se refugiaron en el cobertizo. Allí, sobre un montón de paja, derrotados por el cansancio, se quedaron dormidos.Los animales del bosque habían presenciado toda la escena, pues habían acudido al lugar alertados por las furiosas llamas del incendio. Todos estaban muy preocupados por su amigo Pablo. Debatieron largo rato sobre cómo podrían ayudarle, hasta que el gran búho tuvo una idea:-¡Adornaremos el abeto que tienen en el jardín para que Pablo pueda tener un árbol de Navidad!Así, los ratones recolectaron rojas manzanas silvestres, las ardillas buscaron piñas y nueces y las pintaron con polvo de mica dorada, las arañas tejieron largos hilos de seda en torno al abeto, los pájaros más vistosos cedieron algunas de sus plumas de colores, los topos buscaron bajo la tierra bonitas y brillantes piedras con las que decorar las ramas y las águilas volaron alto, muy alto, y bajaron del cielo una estrella que colocaron en lo alto del árbol de Navidad.A la mañana siguiente, cuando Pablo despertó creyó que todo había sido una pesadilla. Pero pronto se dio cuenta de la realidad, al ver que estaba durmiendo en el cobertizo. Entonces salió al jardín para contemplar el desastre… ¡Y lo que vio le dejó maravillado! Delante del cobertizo estaba el árbol de Navidad más bonito que había visto jamás. Los adornos destellaban bajo la luz del sol. ¡Parecía un árbol salido de un mundo mágico!-¡Mamá! ¡Ven! ¡Tienes que ver esto! -llamó el niño.La mamá de Pablo, adormecida, acudió a la llamada de su hijo. Al ver el precioso árbol quedó maravillada. Entonces se acercó para observarlo mejor.-No te lo vas a creer, Pablo. ¡El árbol está lleno de piedras preciosas! ¡Mira! Son rubíes y esmeraldas… ¡Hasta diamantes! ¡Podremos vender estas piedras preciosas y construir una nueva casa!Con lágrimas en los ojos, alzó a Pablo en brazos y lo abrazó.Los animales del bosque no entendían el motivo de tanta alegría. No sabían lo que eran los diamantes o las esmeraldas ni por qué eran tan valiosos. Pero no les importó. Estaban demasiado contentos por haber hecho tan felices a Pablo y también a su mamá en el día de Navidad.Este no es el único cuento navideño para niños disponible¡Si a tu peque le ha gustado este cuento navideño para niños, tenemos maravillosas noticias! Puedes acceder a otros muchos, tanto en su versión para leer como para escuchar, en nuestra sección de cuentos de Navidad infantiles.Allí encontrarás distintos tipos de relatos, historias para todos los gustos: desde recreaciones de los clásicos como “Canción de Navidad”, de Charles Dickens o “El Cascanueces y el rey de los ratones”, de E.T.A Hoffmann, hasta un villancico muy loco para cantar o escuchar, las versiones para escuchar de los cuentos personalizados Mumablue “Misión: Salvar la Navidad” o “Mi cuento de Navidad” (ya descatalogado en su versión impresa pero disponible para leer y escuchar online”, una historia para “engañarle” en el Día de los Inocentes o un especial Reyes Magos realizado en colaboración con el cuadro de actores de Radio Nacional de España.¡Y eso no es todo! Ecuentra cuentos y audiocuentos de fantasía, aventura, historia, humor, “miedo”… en nuestra página de cuentos infantiles gratis. ¡Si te gustan, comparte! Nos viene fenomenal llegar a muchos más peques ¡No dejes de enseñarles este cuento navideño para niños!
Se acercan las Navidades y los papás buscan un bonito cuento de Papá Noel para leer a su peque, una historia llena de magia e ilusión, pero también rica en valores y que ponga de relieve el auténtico espíritu de la Navidad. Este cuento de Papá Noel que os dejamos reúne esos requisitos, poniendo en valor la solidaridad, la bondad y la generosidad.En “Misión: salvar la Navidad”, Mumablue, el pequeño protagonista se enfrenta a un gran reto. Papá Noel ha sufrido un aparatoso accidente de trineo en Nochebuena y no podrá hacerse cargo de la entrega de los regalos. Mumablue deberá tomar las riendas (del trineo y de la situación) y sustituir a Papá Noel repartiendo regalos por el mundo. Será al visitar una casa muy pobre cuando se dé cuenta de que en el mundo existen niños que no pueden siquiera tener un regalo de Navidad, lo que desembocará en un bonito acto de generosidad por su parte.Audiocuento de Papá Noel. ¡Escúchalo!Más abajo tienes disponible el texto de “Misión: salvar la Navidad”, pero si lo prefieres podéis escucharlo directamente en su mágica versión en audiocuento, narrado en segunda persona para que tu peque sienta que es el protagonista de la historia.Música Public Domain: Música navideña instumental y Música navideña sin copyright, de TMSC;  Música Creative Commons 3.0: Holiday Weasel, por Kevin MacLeod.¿Te gustaría personalizar esta historia para tu peque y que se convierta en el único protagonista con su nombre y su avatar? ¡Pincha en la imagen! Es un regalo único.Si prefieres leérselo directamente a tu peque, aquí tienes el texto. Puedes poner estas melodías navideñas de fondo para hacerlo aún más mágico.Collection – Christmas by Alexander Nakarada﻿Collection – Christmas by Alexander NakaradaCuento de Papá Noel para leer: “Misión: salvar la Navidad”Es Nochebuena y Mumablue no puede dormir. Siente un hormigueo en la tripa. ¡Está demasiado entusiasmado ante la llegada de Papá Noel! Este año se ha portado muy bien, así que ha pedido tres regalos en su carta. ¡Está convencido de que Papá Noel se los traerá todos!Justo cuando Mumablue logra conciliar el sueño, un gran estruendo lo despierta. A través de la ventana, distingue el trineo de Papá Noel. ¡Ha chocado contra un árbol! Mumablue corre hacia la calle a toda velocidad para ayudar a Papá Noel, quien ha salido disparado y yace en el suelo.-Esto me pasa por no abrocharme el cinturón de seguridad -se lamenta el viejo bonachón.Una vez liberado el trineo, Papá Noel se muestra mareado, cojea y no se encuentra bien. Mumablue le invita a entrar en casa y le ayuda a tumbarse en el sofá.-Te agradezco mucho tu ayuda. Eres un niño muy bueno… -dice Papá Noel. – Me llamo Mumablue. ¡No tienes que agradecerme nada, lo hago encantado!Pasan los minutos, pero Papá Noel no mejora. Está un poquito nervioso porque este incidente podría arruinar el reparto de los regalos.. Papá Noel piensa que la única solución es que Mumablue se haga cargo de las entregas.-No puedo levantarme, me da vueltas la cabeza… ¿Podrías repartir los regalos por mi? -pide Papá Noel. -¡Por supuesto que sí! Explícame cómo debo hacerlo -acepta Mumablue.Con dificultad, Papá Noel se levanta y camina hasta su trineo. Los renos parecen muy preocupados y comienzan a inquietarse. Papá Noel los tranquiliza mientras hace que Mumablue los acaricie para que los animales se familiaricen con su olor. Te presento a Brioso, Danzarín, Bromista, Cometa, Saltarín, Cupido, Trueno, Relámpago… ¡Y, por supuesto, a Rodolfo!Papá Noel enseña a Mumablue a utilizar el ordenador de a bordo. Contiene todas direcciones de las entregas y se encarga de guiar a Papá Noel en caso de que las nubes oculten la estrella polar. Resultará muy útil para Mumablue, pues aún no sabe guiarse por las estrellas.– Esta pantalla indica qué paquetes van a cada casa -señala Papá Noel. – ¡Estupendo! Así no tendré miedo a equivocarme -responde Mumablue. – Recuerda que debes dejar los regalos según la tradición de cada familia: bajo el árbol, en el calcetín o junto al par de zapatos.El farolillo mágico es lo que más asombra a Mumablue. Permite ver con absoluta claridad sin que nadie se despierte, pues su luz no es percibida por las personas.-Le pedí a mis elfos que inventaran este artilugio porque estaba harto de darme golpes en las espinillas contra los muebles -recuerda Papá Noel, satisfecho con su idea.Para terminar, Papá Noel ata a la muñeca de Mumablue su reloj mágico, capaz de hacer que el tiempo pase más despacio para poder entregar todos los regalos en una sola noche.-¡Y si algún niño o niña se despierta, podrás parar el tiempo y pasar por delante de sus narices sin que te vea! Ho, ho, ho -ríe Papá Noel.Después de hacer un montón de preguntas, Mumablue lo tiene todo claro. Así que se sube al trineo, se despide de Papá Noel y agita las riendas. Los renos se ponen en marcha y el trineo se eleva suavemente.-¡Y no olvides abrocharte el cinturón de seguridad! -grita Papá Noel mientras Mumablue se aleja por el aire.En su primera parada Mumablue está muy nervioso, teme olvidar alguna indicación y que la entrega de regalos no le salga bien. Pero sabe que la misión es muy importante, así que respira hondo y se lanza por la chimenea.Una vez en el interior de la casa, enciende el farolillo mágico y coloca los regalos bajo el árbol ¡Ha sido muy fácil! Más tranquilo y confiado, reanuda su viaje sin entretenerse. ¡Le queda todo un mundo por delante!Mumablue no se siente cansado a pesar de que lleva ya miles de casas recorridas. Los distintos tipos de comida que le dejan como obsequio en muchos hogares le llenan de una misteriosa energía: turrón, galletas de jengibre, pasteles de frutas… Saborea cada una de esas delicias sin prisa, mientras el reloj mágico hace que el tiempo pase más despacio.-¡Me encantaría tener uno como este! -le dice Mumablue al reno Rodolfo.Tras visitar infinidad de casas llenas de bonitos y coloridos adornos navideños, Mumablue llega a una vivienda muy distinta. Nada decora su puerta o sus ventanas y se nota que es una casa muy vieja. El ordenador le muestra que los regalos no contienen juguetes, sino objetos de uso doméstico. “Qué raro, ¿será que aquí no vive ningún niño?” -piensa Mumablue.Una vez en el interior de la casa, Mumablue se muestra todavía más confundido. Está claro que allí viven niños. Lo sabe por los pequeños calcetines que cuelgan sobre la chimenea. Se ven todos remendados. Un ruido de pasos que se acercan saca a Mumablue de su ensimismamiento y lo pone alerta.Con extraordinaria rapidez, Mumablue pulsa el botón de parar el tiempo del reloj mágico. ¡No puede permitir que le descubran! El causante de los pasos es un niño de unos cuatro años que ha quedado petrificado al detenerse el tiempo. Según el listado, se trata del pequeño Timmy. Pero… ¿Es posible que Timmy le haya pedido a Papá Noel una sartén?Entonces Mumablue se da cuenta de lo que ocurre. La familia es tan pobre que los niños han encargado objetos que se necesitan en casa, utensilios que harán más fácil la vida para todos. Mumablue está muy conmovido. ¡No es justo que en el mundo haya niños que no puedan siquiera tener un regalo de Navidad!¡No, señor! ¡Eso no puede ser! Al menos, no lo será mientras dependa de él. De manera que Mumablue corre al trineo en busca de sus propios regalos. Delicadamente coloca sus paquetes junto a los otros. Mumablue se regocija pensando en lo contentos que se pondrán Timmy y sus hermanos cuando despierten y descubran la sorpresa!Tras visitar otras muchas casas más, Mumablue regresa con la misión cumplida. Cuando Papá Noel revisa si las entregas están correctas, el ordenador marca una incidencia: los regalos de Mumablue están en otra casa. Papá Noel sonríe enternecido: se ha dado cuenta de que no se trata de un fallo sino de un acto de generosidad. -Todo correcto, Mumablue. Has conseguido que ningún niño se quede sin regalo de Navidad. -dice Papá Noel con disimulo mientras se despide chocando los cinco.En la mañana de Navidad no hay ningún paquete para Mumablue.. Su familia está muy asombrada porque saben que Mumablue se ha portado muy bien. -Le pedí a Papá Noel que le llevara mis regalos a otros niños que los necesitaran más que yo- explica Mumablue, mientras imagina con ilusión la alegría que se llevarán Timmy y sus hermanos cuando descubran sus regalos.En ese momento llaman a la puerta. Al abrir, Mumablue descubre un misterioso paquete para él. Lo acompaña una nota que dice: “¿Pensabas que no me enteraría de tu acto de generosidad? Pequeño Mumablue… ¡Papá Noel lo sabe todo! Gracias por ser tan solidario. ¡Feliz Navidad, amigo!”En el interior del paquete encuentra un regalo. Es justo lo que Mumablue quería: ¡Un reloj mágico, especial para él, con el que podrá controlar el tiempo!Otros cuentos de Navidad para leer y escucharSi te ha gustado este cuento con Papá Noel para leer, tenemos buenas noticias. Puedes encontrar muchos otros cuentos de Navidad para leer y escuchar, totalmente gratis, y disfrutar estas Navidades con las mejores historias, entre las que destaca nuestro audiocuento estrella: una versión fiel de la obra “Canción de Navidad”, de Charles Dickens. ¡Apta para toda la familia!¡Y eso no es todo! Te dejamos una propuesta de regalo original para estas Navidades, un cuento de Papá Noel personalizado que siempre triunfa, de manera que tu peque podrá protagonizar la historia que acabáis de escuchar con su nombre propio y un avatar que puedes configurar acorde a sus rasgos físicos que aparecerá en todas y cada una de las ilustraciones del cuento.Si quieres hacer un regalo inolvidable, de gran valor sentimental, “(Nombre de tu peque) salva la Navidad” es el cuento de Papá Noel personalizado con el que aprenderá en primera persona los valores del auténtico espíritu de la Navidad.
Aquí tienes un cuento sobre naturaleza para niños que habla de la importancia de saber escuchar a la Madre Tierra. “El canto de los pájaros” es un relato basado en hechos reales y cuenta la historia de la tribu de los indios Jarawa, quienes lograros sobrevivir en su totalidad al tsunami del Océano Índico que tuvo lugar en el 2004, gracias a su ancestral comunión con la naturaleza: supieron interpretar las señales de los animales y huyeron tierra adentro.Este cuento sobre naturaleza para niños, rico en valores, parte de una catástrofe natural, con la dureza que conlleva, y enseña a los niños la importancia de saber interpretar las señales de nuestro entorno dejando de lado el ego humano.Audiocuento sobre naturaleza que enseña valoresSi lo prefieres, este cuento sobre naturaleza para niños se lo contamos nosotros, pues hemos creado la versión en audiocuento con ambientación musical y sonora. Si lo que buscas es el texto para leerlo directamente, lo puedes encontrar más abajo.Músicas: Dawn of the Apolalypse, por Rafael Krux; Burt’s Requiem, por Alexander Nakarada; Adding the sun, por Kevin MacLeod.Si prefieres leer el cuento directamente, puedes optar por hacerlo sobre esta música de fondo. Así crearás una atmósfera mucho más envolvente para el relato.﻿The Classics (and their remakes) by Alexander NakaradaCuento sobre naturaleza para niños: El canto de los pájarosEsta historia está basada en hechos reales.Aquella mañana, en las costas del Océano Índico, algo comenzó a ir mal. Era muy extraño: el mar comenzó a retirarse de la tierra, dejando al descubierto playas gigantes. Los pájaros cantaban de un modo diferente y los elefantes, comenzaron a huir tierra adentro. Los habitantes estaban muy asombrados: nunca antes habían visto cómo el mar desaparecía. Tampoco habían visto a los animales tan nerviosos. Y se quedaron mirando.Pero en una isla en medio del Pacífico, la tribu de los jarawa no quiso esperar. El jefe de la tribu dio una orden clara y rotunda a los habitantes de la isla de Andamán.– ¡Rápido! ¡Debemos subir a la montaña!Todos los jarawa le hicieron caso de inmediato. Tenían muy claro que un gran peligro se avecinaba. Agarraron a sus hijos y huyeron tierra adentro.Los habitantes de otros lugares del Índico continuaban mirando asombrados la huida del mar. Hasta que éste se detuvo. Entonces, una ola gigantesca, de 30 metros de altura, comenzó a acercarse rápidamente a la costa. Entonces llegó a la orilla…El mar comenzó a engullir la tierra, arrastrando todo lo que encontraba a su paso, arrancando palmeras, tragándose a las personas… destrozándolo todo. ¡Se trataba de un tsunami! Un enorme maremoto había hecho que el mar se desbordara, provocando el caos.– ¡El mar! ¡Nos traga el mar! -¡Socorro! – ¡Huyamos!Cuando el agua se retiró, tan solo se oía el silencio. Un silencio largo, hueco, como de otro planeta. El paisaje se había transformado: todo era lodo, escombros, árboles caídos, casas derrumbadas. Muchas personas no lograron sobrevivir a la gran inundación y se ahogaron. ¡Se trataba de una terrible desgracia!Pasaron tres días. La desolación era absoluta en las costas del Océano Índico. Los supervivientes intentaban reponerse a la catástrofe mientras la autoridades se esforzaban por restablecer el orden y buscar a las personas desaparecidas. Entonces alguien se acordó de los jarawa.– ¡Seguramente no haya supervivientes! Ellos solos, en una pequeña isla. Si aquí el mar engulló gran parte de la costa, es probable que se haya tragado esa isla por completo -se lamentó uno de los responsables de la patrulla de rescate.– ¡Debemos ir! -replicó su ayudante.– Será inútil. ¡Si países tan importantes como La India o Tailandia, con tecnología, ¡con sismógrafos capaces de predecir tsunamis!, no han sido capaces de anticipar esta desgracia, ¿Crees que una tribu prehistórica lo habrá conseguido? Imposible -desistió el responsable.– ¡Pero debemos comprobar cuál ha sido su suerte y prestar ayuda a los supervivientes! Si los hay… -insistió el ayudante.Así que se pusieron en marcha. El equipo de rescate se montó en un helicóptero y voló hasta las islas Andamán. Pero cuando llegaron no encontraron a nadie. No había ni rastro de los jarawa. En ninguna playa. Era como si se los hubiera tragado el mar.– Son una tribu de pescadores, viven muy cerca de la playa. Seguramente los sorprendió el tsunami y el agua los arrastró mar adentro. Vayámonos. No hay nada que hacer… -quiso rendirse el responsable de la patrulla de rescate.– ¡No podemos rendirnos! Busquemos un poco más. Miremos en el interior de la isla -propuso el ayudante.Los rescatadores sobrevolaron la isla. De pronto, el piloto divisó a un grupo de personas en lo alto de una montaña. ¡Eran los jarawa!Después de tres días sin apenas comida ni agua, bajo un sol abrasador, los miembros de la tribu estaban desfallecidos. Pero estaban vivos. Todos. Desde el primero hasta el último.– ¿Cómo lográsteis sobrevivir? ¡Es imposible! Las costas continentales han quedado arrasadas -preguntó, muy desconcertado, uno de los rescatadores.El anciano jefe los miró fijamente. Guardó unos segundos de silencio y luego dijo:– Mi mundo está en la selva. Tu mundo está ahí fuera. Los jarawa supimos que se avecinaba una desgracia porque escuchamos cantar a los pájaros.– ¿A los pájaros? -se extrañó el rescatador.– Los hombres como tú, que se llaman a sí mismos “civilizados”, han conseguido muchas cosas. El hombre “civilizado” ha conquistado tierras, personas, animales… ¡Incluso asegura haber viajado a las estrellas! A cambio, habéis dejado de fijaros en las cosas importantes. Ya no entendéis las palabras de la Madre Tierra. No sabéis interpretar las señales de los animales. Y hace mucho, mucho tiempo, que dejasteis de escuchar a los pájaros.Curiosidades sobre el tsunami del ÍndicoEn diciembre de 2004 tuvo lugar uno de los más terribles tsunamis de la historia: un terremoto ocurrido en el Océano Índico creó olas gigantescas que inundaron las costas de varios países asiáticos como Sri Lanka, Tailandia, La India, Indonesia o Malasia. Fue una auténtica catástrofe natural en la que murieron miles de personas.Cerca del punto en el que se originó el terremoto se encuentran las islas Andamán. En una de ellas vivían los jarawa, una tribu que durante miles de años ha vivido en las selvas de las Islas Andamán, en La India, sin apenas contacto con ninguna otra civilización.Tras el terrible tsunami del Índico, los jarawa sorprendieron al mundo entero, ya que pudieron salvar sus vidas gracias a su ancestral conocimiento de la naturaleza. ¡Supieron entender lo que el mar y los animales les estaban diciendo! Uno de los propios indígenas lo contó: “pudimos escapar porque escuchamos cantar a los pájaros”.Sin embargo, la tribu que logró sobrevivir al gran tsunami se enfrenta desde hace varios años a una amenaza aún peor: el hombre “civilizado”. Colonos llegados de otros lugares de la India invaden sus tierras, roban su caza y les contagian enfermedades para las que no están preparados. Incluso se organizan “safaris humanos”, excursiones para que los turistas vean cómo viven los jarawa, sin su permiso.La frase que pronuncia el jefe de la tribu en el cuento es real: “Mi mundo está en la selva. Tu mundo está ahí fuera”. Lo dijo un jarawa llamado Ashu, en 2005, para hacerle ver a los hombres civilizados que no son bienvenidos en su selva.Otro cuento sobre naturaleza para niños que os gustaráSi habéis disfrutado con la lectura de este cuento sobre naturaleza para niños, tal vez os interese descubrir otras propuestas de Mumablue. Por ejemplo, “Unas extrañas medusas“, un cuento que habla del respeto del Medio Ambiente y que alerta sobre el uso excesivo de plásticos y la repercusión que tiene en el medio marino.Además te ofrecemos muchos otros cuentos gratis, con su correspondiente audiocuento. Hay de muchos tipos: aventuras, humor, “miedo”, históricos, fantasía, mitológicos, teatralizados… ¡No te pierdas el catálogo de cuentos gratuitos más originales, enternecedores y divertidos! Es un regalo que Mumablue le ofrece a tu peque a cambio de nada. Si quieres ayudarnos a continuar con el proyecto, tan sólo debes compartir nuestros cuentos con otros papás y mamás. ¡Así de sencillo y de gratis! 😊Imagen: Pájaros y Fondo Isla, Freepik.
Sois muchos los papás que buscáis cuentos para adaptarse al colegio y ayudar a los más peques a darse cuenta de que un nuevo cole es un lugar maravilloso lleno de extraordinarias aventuras. Por eso hemos creado este cuento para adaptarse al colegio, para que os sirva de ayuda tanto a padres como a profesores.“El cole nuevo” es una propuesta sorprendente y rompedora, que se aleja de la argumentación clásica a la hora de abordar el problema. En su lugar hace un planteamiento en el que, tras un giro de punto de vista, el niño descubrirá que sus temores son tan absurdos como habituales.Además, puedes disfrutar de su versión en audiocuento, donde las músicas y los efectos sonoros se combinan creando una atmósfera acorde con la percepción del niño. ¡No dejes de escuchar este cuento para adaptarse al colegio!Músicas CC 2.0: Carefree y Gagool, por Kevin MacLeod.¿Te preocupa el acoso escolar?¡Este cuento sobre el bullying enseña a identificarlo!Si lo prefieres, este cuento para adaptarse al colegio se lo puedes leer tú directamente. Para que la experiencia sea más mágica, puedes hacer sonar de fondo esta música que te facilitamos.2. Cinematic by Alexander NakaradaCuento para adaptarse al colegio: “El cole nuevo”Aquella mañana, cuando Alba se despertó, notó como si un millón de hormigas se pasearan por su estómago. Abrió los ojos de par en par y saltó de la cama. ¡Estaba muy nerviosa porque empezaba en un nuevo colegio! Durante el desayuno, apenas pronunció palabra alguna. Solo podía imaginar cómo sería su nuevo cole, sus nuevos compañeros, si los niños y las niñas serían cariñosos con ella, si le gustaría su aula, si la comida estaría rica…– Vámonos ya o llegarás tarde el primer día.Alba se calzó, agarró un estuche y una agenda y salió por la puerta.Al entrar en el colegio la invadió una sensación muy extraña: todo era desconocido para ella y el edificio le pareció inmenso, casi aterrador. Muchos de los niños que iban hacia sus aulas en ese momento la miraron con curiosidad. Pero ninguno le dijo nada. A Alba le parecieron pequeños monstruitos que se reían de forma horripilante.Fue la directora de su nuevo cole la que le indicó a Alba cuál sería su aula. Como era su primer día, la acompañó y se la presentó a la clase. Los niños la miraban con ojos penetrantes. Alba estaba muy asustada. Temía equivocarse, fallar, y que se rieran de ella.Cuando la directora se marchó, Alba se sentó. No sabía por dónde empezar. No conocía a nadie. No recordaba absolutamente nada: ni de lengua, ni de matemáticas… era como si todo lo aprendido se hubiera borrado de su mente. Pensaba que este nuevo cole era muchísimo peor que su antiguo cole.A la hora del recreo Alba no salió al patio. Se quedó en clase repasando sus tareas y ojeando los libros de texto. ¡No quería juntarse con nadie! Le daba mucha vergüenza. Pensaba que sus nuevos compañeros empezarían a hacerle preguntas y Alba no tenía ganas de hablar. ¡Solo tenía ganas de gritar y de salir corriendo de ese lugar!Por fin, tras una jornada que a Alba le pareció una eternidad, sonó el timbre. No le gustaba nada su nuevo cole: los niños le parecían seres monstruosos, aterradores. También la directora, quien le había dado un montón de instrucciones que no comprendía.Una vez en casa, se dispuso a tumbarse en el sofá y relajarse, olvidarse de lo odioso que había sido su primer día de cole. Tan solo tenía ganas de dormir, de desaparecer… Entonces sonó el teléfono.– Hola, mamá…– ¿Qué tal tu primer día, hija…?– Muy mal. ¡Ha sido horrible! ¡Mañana no quiero volver! ¡Ni pasado! ¡No quiero ir al cole nunca más!– Pero Alba, eso no es posible. Sabes que hay que ir al colegio…– ¡No quiero, mamá!– ¡Alba! ¡Hay que ir, y punto!– Pero mamá, no lo entiendo… ¿por qué tengo que ir al colegio?– ¿Que por qué? ¿De verdad me estás preguntando eso? Tienes que ir al cole porque tienes 40 años y eres la maestra.Explícale a tu hijo por qué le ocurre estoA todas las personas, grandes y pequeñas, nos asusta lo desconocido. No importa si eres un alumno o un maestro: todo el mundo se pone muy nervioso cuando tiene que enfrentarse a un cambio importante. Esto es así porque cuando todo es nuevo para nosotros, sentimos que perdemos el control e imaginamos un montón de situaciones terribles a las que no podremos hacer frente.El miedo hace que nos sintamos pequeñitos, muy diminutos. Entonces todo nos parece más grande, monstruoso e incontrolable. Pero no es real, se trata tan sólo del fruto de nuestra imaginación. Muchos niños lo pasan mal cuando tienen que ir al cole por primera vez, o cuando cambian a un cole nuevo. ¡Pero eso también le ocurre a algunos adultos al cambiar de trabajo o de ciudad!La buena noticia es que es una sensación que se pasa con el tiempo. ¡En un par de semanas ya te habrás familiarizado con el nuevo lugar y con tus nuevos compañeros o vecinos. ¡Solo hay que tener un poco de paciencia! Cuentos y audiocuentos que abordan los problemas de los niñosLos niños se enfrentan a diversas dificultades desde que son muy pequeños, relacionadas con los miedos, la autoestima, poner en valor sus capacidades… en Mumablue contemplamos todas y cada una de estas posibilidades en un serie de cuentos con valores que enseñan a los niños a ser pacientes, a no rendirse, a descubrir sus fortalezas, a relacionarse con los demás de un modo saludable…Además, en el ámbito escolar, también hemos querido contemplar la realidad de aquellos niños cuya inteligencia, superior a la media, les hace muchas veces sentirse bichos raros. Este problema lo abordamos en el relato “La brujita Fuegoazul“, un cuento para adaptarse al colegio pensado para aprender a comprender a los alumnos superdotados.Si te gustan nuestros cuentos y audiocuentos gratis, puedes compartirlos con otros papás y mamás, ponerlos en el grupo de WhatsApp del cole o hacérselos llegar a los maestros. ¡El 100,99% de los niños recomiendan los cuentos Mumablue! 
Son muchos los papás y mamás que buscan un cuento contra el bullying para niños, con el objetivo de hacer ver a su peque esta desagradable realidad y alertarle sobre ella, tanto para que aprenda a identificar y pueda defenderse del acoso, como para evitar que el propio niño se convierta en acosador.Hoy os traemos una propuesta que puede ayudar en este sentido: “Aventuras en Alaska”. Narra la historia de un oso, Sam, que es rechazado por los otros osos del grupo, quienes le consideran un oso lento y torpe. Puedes disfrutarlo en su versión audiocuento, a continuación, o bien leérselo tú con tu propia voz. Encontrarás el texto más al final de este este artículo.Música Public Domain: One step closer por Rafael Krux, The Crown por Alexander Nakarada y New Age R Water Shine por Frank Nora.Cuento contra el bullying personalizado e impreso a todo colorSi os ha gustado este audiocuento contra el bullying, se puede conseguir en su versión más especial: el libro personalizado e impreso a todo color. Aventuras en Alaska es un cuento personalizado en el que el niño es el protagonista de la historia con su nombre y sus rasgos físicos, de manera que es mucho más sencillo para los peques ponerse en situación, identificarse con el relato e interiorizar mejor la enseñanza de lo pernicioso que resulta el acoso entre los niños.En Aventuras en Alaska impreso, el niño o niña que protagoniza el relato no es ni agente acosado ni, por supuesto, agente acosador. El pequeño protagonista está en el papel de verlo desde fuera, empatizar con el oso Sam y ayudarle a demostrar a los demás que merece respeto. Así, este cuento contra el bullying enseña también la realidad de los que no están implicados directamente en un caso de acoso, pero que tienen en sus manos el poder de frenarlo.Se trata de un título de gran utilidad que se asienta sobre los valores de la empatía, la autoestima y la prevención del bullying, recomendado para niños desde los 2 años de edad, con tapa dura, impreso en alta calidad, con barniz antimanchas y antihuellas en todas las páginas y que incluye un juego de “Busca y encuentra”, un apartado de “Sabías que” con información sobre Alaska, las abejas, los osos o la Aurora Boreal, y una página 100% personalizable para incluir una dedicatoria propia y una foto del pequeño protagonista. Aventuras en Alaska no es sólo un bonito y entretenido cuento, sino que además es una herramienta educativa y un precioso recuerdo para toda la vida.Aventuras en Alaska para leer a los niñosUn verano más, la familia de Mumablue alquiló una casa para pasar las vacaciones en… ¡Alaska! Mumablue tenía allí unos amigos muy especiales: ¡un grupo de oseznos! Se llamaban Clip, Lupe, Zape y Sam. Así que, apenas puso un pie en Alaska, Mumablue fue al bosque a buscar a sus amigos.De pronto, apareció Sam. ¡Cuánto había crecido! Mumablue se alegró mucho de verlo e intentó abrazarlo, pero como Sam era tan grande, no podía abarcar su cintura.– Sam, ¿dónde están los demás? -preguntó Mumablue.Sam le contó a Mumablue que sus amigos se habían ido de excursión sin él porque le consideraban un oso lento y torpe.– ¡No te preocupes, Sam, yo te ayudaré! Te enseñaré a pescar y a recoger miel. Empezaremos atrapando salmones.Pero Sam no se mostraba muy habilidoso con los salmones. Los peces saltaban delante de él sin que pudiera atrapar ninguno.Entonces encontraron un panal en un roble. Sam, al intentar alcanzar la miel, hizo que la colmena se desprendiera de la rama. Así que tuvieron que salir corriendo para que las abejas no los picaran. ¡ESTABAN MUY ENFADADAS!– No pasa nada, Sam. Ahora vamos a intentar recoger algo de miel -le consoló Mumablue.– Soy un desastre de oso, no sé pescar salmones ni recoger miel -siguió lamentándose Sam.– Ánimo, Sam! Eres un oso estupendo y siempre serás mi amigo.En esas estaban cuando un águila prendió por los hombros a Mumablue y lo elevó unos cuantos metros de altura. ¡Mumablue se asustó mucho! Al ver cómo la enorme rapaz se llevaba a su amigo, Sam lanzó un rugido que se escuchó por todos los rincones de Alaska. El águila, despavorida, soltó a Mumablue. Sam lo atrapó antes de que se golpeara contra alguna roca.– ¡Sam, me has salvado! ¡Eres mi héroe! Vamos a buscar a los demás para contarles lo valiente que has sido -exclamó Mumablue, dándole un fuerte abrazo.¡Mumablue y Sam estaban muy contentos! Cuando encontraron a los demás osos, Mumablue les narró cómo Sam le había salvado de las garras del águila y había evitado que se estrellase. Clip, Lupe y Zape felicitaron a Sam por su audacia y valentía.– ¡Muchas gracias, Mumablue! Como muestra de agradecimiento, quiero enseñarte algo que te va a sorprender -dijo el oso.Sam llevó a Mumablue a contemplar la aurora boreal. Mumablue quedó maravillado al ver el cielo teñido de tantos colores. ¡Era precioso!– Sam, se hace tarde y tengo que volver a casa con mi familia. ¿Nos veremos mañana?– Claro que sí, Mumablue. Te espero en la orilla del río a primera hora para seguir practicando la pesca de salmones. ¡Choca esos cinco, amigo!Clip, Lupe y Zape comprendieron que nunca hay que abandonar a un compañero aunque se haya mostrado torpe en algunas ocasiones. Con la ayuda de Mumablue, Sam aprendió a confiar en sí mismo hasta convertirse en un leal y valiente compañero.Y con Mumablue y Sam felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Mumablue es mucho más: más títulos que educan en valoresSi te ha gustado este cuento contra el bullying, puedes encontrar muchos otros títulos personalizados en la web de Mumablue, ideales para hacer un regalo educativo y que enseña valores en primera persona. Una vez que personalices a tu peque, podrás acceder a una previsualización completa del cuento impreso. También puedes encontrar todos los audiocuentos de nuestros títulos impresos, totalmente gratis, en nuestra página de Pequehistorias.
Si estás buscando un cuento para superar el miedo, para niños, estás en el lugar indicado, porque te ofrecemos una bonita historia en tres versiones (para escuchar, para leer o impresa y personalizada en exclusiva para tu peque). Se trata de “Burbujas”, un cuento para superar el miedo que cuenta la historia de un niño y una tortuga.Te dejamos este bonito cuento para superar el miedo en su versión para escuchar. Si deseas acceder al texto para leérselo a tu peque directamente, búscalo al final de este artículo.Música Public Domain: Forest Frolic Loop por Kevin MacLeod y Travelers Notebook por Rafael KruxCuento para superar el miedo impreso y personalizado para tu pequeEl protagonista de la historia tiene miedo de bañarse en el mar: cree que dentro del agua viven terribles monstruos marinos. Por su parte, la tortuga Marena le teme a la superficie: piensa que la arena la atrapará y nunca podrá escapar. Ambos están muy asustados… hasta que se conocen. Entonces, Marena invitará al protagonista a acompañarlo y descubrir las maravillas que se esconden en las profundidades. Después, el niño le enseñará a la tortuga lo divertido que es jugar en la orilla del mar.Esta historia parte de un cuento impreso, ilustrado y personalizado en exclusiva para cada niño o niña. Se trata de “Burbujas“, un cuento para superar el miedo editado por Mumablue en el que es posible personalizar al niño que lo recibe y crear un avatar con sus rasgos físicos. Así, tu peque aparecerá en las ilustraciones del cuento. Además, protagonizará esta historia en primera persona.Al tratarse de un cuento personalizado, los niños entienden mucho mejor el mensaje de que no hay por qué tener miedo a lo desconocido, ya que viven la historia en primera persona y descubren, con la ayuda de la tortuga Marena, que no hay nada de temer. Además, gracias a este modo de relato, se interiorizan mejor los valores que, en el caso de “Burbujas” son, además de superar los miedos, la amistad y la confianza e los demás.“Burbujas” es uno de los cuentos personalizados de Mumablue más vendidos. Además del relato en sí mismo, cuenta con una sección de “Busca y encuentra”, una página adicional en la que se explica a los niños qué son los miedos, para qué sirven y cómo superarlos, y un apartado en el que se puede personalizar una dedicatoria y subir una foto real del niño, de manera que este cuento para superar el miedo se convierta en un bonito recuerdo para toda la vida. Puedes curiosear y acceder a una previsualización completa una vez creado el avatar de tu peque totalmente gratis antes de decidirte a comprar.“Burbujas” para leer a los niñosMumablue es un niño inteligente y feliz. Vive con su familia en una preciosa casita muy cerca de la playa. A Mumablue le encanta correr, saltar y hacer pompas de jabón.Marena es una tortuga simpática y veloz. En su caparazón tiene una hermosa mancha en forma de estrella, y lo que más le gusta es comer algas dulces con sabor a caramelo.Cada día, cuando sale del colegio, Mumablue va a jugar a la playa. Se lo pasa genial recolectando conchas y viendo cómo caminan los cangrejos. ¡Son tan graciosos!Marena también va a la escuela. Gracias a su profesor, el sabio delfín, aprende cosas nuevas. Otras veces, junto con sus amiguitos de clase, emprende emocionantes expediciones submarinas.En los días de calor, Mumablue y su familia no salen de la playa. Construyen castillos de arena, juegan a la pelota y vuelan la cometa.Marena disfruta con su familia de las carreras a nado bajo el agua. En ocasiones pasan días y días aleteando sin parar.Pero cuando llega la hora de meterse en el agua, Mumablue no pasa de la orilla. Y cuando la familia de Marena llega a la playa, Marena no quiere salir del agua.Mumablue piensa que en el mar hay monstruos terribles a los que no quiere conocer. Y Marena cree que la arena de la playa la atrapará y no le permitirá moverse.Los amigos de Mumablue y Marena no los entienden y se divierten sin ellos. Ambos están muy asustados y, pese a que sus familias insisten en que nada malo les va a ocurrir, no se atreven a dar el paso.Hasta que, por fin, hartos de perderse la diversión, deciden intentarlo.Mumablue camina con decisión hacia el mar, mientras Marena saca la cabeza del agua y se dirige a la orilla. Y así continúan hasta que se encuentran.– ¿Quién eres tú? Yo soy Mumablue.– Me llamo Marena. Pareces muy asustado ¿Qué te ocurre?– Me da mucho miedo el mar, hay monstruos horribles ahí dentro, responde Mumablue.– ¡Qué tontería! El mar es fantástico, ven conmigo, invita Marena.La tortuga le guía por el fondo del mar y le presenta a sus maravillosos habitantes.– Esta es la ballena Coralina, que nos despierta todos los días con su canto. Subidos en ella vamos a la escuela. Este es Fito el Artista, toca la trompeta como nadie junto al percusionista Pulpo Tintero.Mumablue está completamente fascinado. ¡El mar es muy distinto a cómo él lo imaginaba!– El mar es muy divertido, Mumablue! Por eso no salgo nunca a la playa. Bueno, por eso y porque me da un poco de miedo…– ¿Miedo? Pero si la playa es genial, Marena. ¡Ven conmigo!Mumablue sale del agua con Marena y juntos corren por la arena, bailan con los cangrejos y disfrutan de la brisa marina.Marena ya no tiene miedo a la playa y ayuda a Mumablue a construir castillos de arena. ¡Lo están pasando genial!Nunca sabes los amigos que puedes encontrar y los lugares que puedes descubrir hasta que lo intentas.Mumablue y Marena han comprobado que solo tenían miedo a lo desconocido, pero ahora han hecho una amistad para toda la vida entre el mar y la playa.Y con Marena y todos los habitantes marinos felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Otros cuentos Mumablue que le harán soñarEsperamos que a tu peque le haya gustado este cuento para superar el miedo y que, desde ahora, cuente con una herramienta más para hacer frente a sus temores. Si lo deseas, puedes encontrar más títulos personalizados en la web de Mumablue, cada uno de ellos con una enseñanza concreta y diferentes valores, para que aprenda mientras se divierte.Si te ha gustado el audiocuento, puedes encontrar todos los basados en los cuentos impresos en nuestra sección de audiocuentos Mumablue ¡Son gratis! Además, en nuestra página de Pequehistorias, te ofrecemos infinidad de cuentos para escuchar de todo tipo, así como poemas en audio, montados con músicas y efectos, realizados con la técnica del teatro radiofónico.
Aquí tienes un precioso cuento con valores para leer a los niños. Se trata de una bonita historia que pone en valor a las personas diferentes, enseñando a los niños que ser distinto no es una desventaja, sino que puede significar que existe una misión específica para los seres diferentes.Más abajo podrás encontrar el texto del cuento. Si lo prefieres, este cuento con valores para leer se lo contamos nosotros en una narración con ambientación musical y llena de mágicos efectos sonoros.Audiocuento “La Mariposa de los Hielos”Música: CC 0 Fairy Dance , por Rafael Krux; CC 3.0 Orcherstra Demo, por Kevin MacLeod; CC 4.0 Piano Etude, Walking Stars y Dragon Dance, por Rafael Krux.A continuación te dejamos el texto de este cuentos con valores para leer a los niños. Puedes crear tú mismo un ambiente especial y muy emotivo si se lo lees con esta música de fondo.﻿La Mariposa de los HielosAquella mañana lucía el sol y comenzaba a oírse el canto de los arroyos. Los pájaros, con su trinar, celebraban la llegada de la primavera y las flores se desperezaban ya sobre el manto verde que cubría la pradera. Al mismo tiempo, se desperezaban también las mariposas mientras abandonaban el capullo y reaparecían vestidas de fiesta, con enormes alas de irisados colores. Todas, menos una. De uno de los capullos, el más alejado del árbol, salió una mariposa muy extraña: nunca se había visto nada igual. No tenía bellos colores, como sus hermanas, parecía, más bien, hecha por completo de cristal. No era fea, al contrario, era de una belleza deslumbrante. Sus alas, recubiertas de pequeños cristales de hielo, brillaban con el sol y lanzaban destellos en todas direcciones. ¡Era una mariposa preciosa! Pero era diferente.-Qué raro es tu vestido -se burlaban sus hermanas.-¿Dónde están tus colores? – le preguntaban las libélulas.-¡Tus alas no son de terciopelo! – le advertían las arañas.-¿Antes también eras distinta? – se extrañaban las orugas.-Eres un bicho raro – sentenciaban los insectos palo.La mariposa era preciosa, pero era diferente. Y, por ese motivo, nadie la tomaba en serio. Sus hermanas no querían jugar con ella y el resto de insectos se la quedaban mirando con compasión. De nada le servían sus cristalinas alas transparentes, sus destellos brillantes, su fragilidad de cristal, el silbido de su aleteo. Nadie la quería porque no era una mariposa de colores, con alas de terciopelo y negro cuerpo azabache.La mariposa se había quedado sola porque era diferente, así que decidió alejarse de todos. Voló, voló y voló hacia los confines del mundo. Sus alas reflejaban el sol con cada batir, fulgurando contra el intenso azul del cielo. Al cabo de un buen rato, se posó cerca de un arroyo a refrescarse. Se encontraba ensimismada, absorta en sus propios pensamientos, cuando notó que alguien la observaba. La mariposa levantó la mirada y vio, frente a ella una termita muy anciana.-¡No me lo puedo creer! ¡Eres una mariposa de los hielos! -exclamó la termita.La mariposa no entendía a qué se estaba refiriendo.-¿Yo? No, no. No soy una mariposa de los hielos. Sólo soy una rara mariposa que nació sin colores -dijo la mariposa, entristecida.La termita le insistió. Le dijo que su abuelo le contaba una historia que hablaba de cómo, cada primavera, una sola mariposa nace diferente a las demás. No tiene colores ni alas de terciopelo. Al contrario, es transparente y brillante como un copo de nieve y sus alas son rígidas y frágiles como el hielo. Es diferente, sí. Pero es única. Y tiene una misión: la mariposa de los hielos es la encargada de guardar el invierno, para que sepa encontrar el camino de vuelta y no se pierda, y pueda, así, regresar cada año.-No eres rara, eres especial. ¡Eres la guardiana del invierno! Sin ti, nada volvería a empezar -le insistió la anciana termita.-¿Empezar? ¡Pero si es en primavera cuando empieza todo! -se extrañó la mariposa.-No, en realidad todo empieza en invierno -continuó la termita- Se necesita la nieve para que, con el deshielo, el agua se reparta por el mundo y puedan brotar las plantas. El invierno no es el fin de la vida, sino el inicio de ella.Cuando se corrió la voz entre los insectos, éstos comenzaron a mirar a la mariposa con admiración. Ahora, todos se sentían afortunados por tener entre ellos a una mariposa de los hielos. Aprendieron que ser diferente no quiere decir ser raro, sino especial. Y que los seres especiales están en este mundo para cumplir una importante misión. ¡Sólo hay que descubrir cuál es! Gracias a la mariposa de los hielos, el invierno supo encontrar el camino de vuelta, coloreándolo todo de blanco. Con la llegada de una nueva primavera, otra mariposa muy especial comenzó a romper su capullo de hielo…Otros cuentos con valores para leerEsperamos que a tu peque le haya gustado este cuento con valores para leer a los niños. Puedes encontrar muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer. 
Este cuento de familia para niños te va a sorprender, porque no es sólo un cuento: son tres. Tres versiones sobre una bonita historia, “Juntos”, que puedes disfrutar en su versión escrita para leer online, escuchar en su versión audiocuento o conseguir impresa y personalizada para tu peque y uno o dos adultos de su familia: padres, abuelos, tíos o padrinos. ¡Le va a encantar!El audiocuento de “Juntos” es muy especial, porque en él se han mezclado músicas y efectos sonoros para crear una auténtica experiencia radiofónica y evocadora.Música Public Domain: Happy Whistling Ukulele por Rafael Krux“Juntos” personalizado para 2 o 3 personajesEste cuento de familia para niños nació siendo un cuento personalizado, impreso e ilustrado a todo color que aún puedes conseguir. En “Juntos” cada vivencia cotidiana se convierte en una aventura si se realiza en compañía de la familia: hacer la colada se torna viaje submarino, jugar en el parque en un divertido encuentro entre indios y vaqueros, la vuelta a casa es un maravillosos viaje en globo… ¡Junto a seres queridos y un poco de imaginación todo es posible!“Juntos” es un cuento personalizado en el que el niño protagoniza el relato junto a papá y a mamá. Se crea e imprime en exclusiva para tu peque, porque es posible caracterizar a los personajes, incluyendo los nombres propios del niño y sus familiares, así como crear avatares para cada uno de ellos atendiendo a los rasgos físicos de cada uno, de modo que resulte en un cuento hecho a medida para cada familia. ¡Es el best seller de los cuentos Mumablue!Además del relato, ilustrado manualmente y a todo color, el cuento incluye una sección de “Busca”, una página extra en la que se explica al niño el valor de la familia y la importancia de saber de dónde procede, y una página final 100% personalizable donde es posible escribir una dedicatoria personal e incluir una fotografía de toda la familia.Este cuento se puede personalizar también para un niño y un adulto, gracias a la versión de “Juntos 2 personajes“. Además es posible seleccionar el parentesco de padres y escoger personalizar a dos papás o dos mamás, porque en Mumablue creemos en todos los modelos de familia y queremos que todos los niños del mundo puedan verse representados en esta historia.Otra opción es que le leas a tu peque el cuento directamente usando el texto que te dejamos a continuación. Si lo quieres personalizar y que mole mucho más, sustituye el nombre de “Mumablue” por el de tu niño o niña a lo largo del relato.“Juntos” para leer online en familiaMe llamo Mumablue y mis padres son los mejores padres del barrio. ¡Qué digo del barrio! Del país. ¡No, no…! Del planeta. ¡Mejor! Del universo. Porque cuando estoy con ellos vivo las aventuras más alucinantes que nadie pueda imaginar.Si llenamos el cesto de la ropa sucia, jugamos a la liga de los encestadores de élite. A mamá no se le da mal y papá va mejorando, pero yo… ¡yo soy un hacha! Con una mano a la espalda, de medio lado, hacia atrás con antebrazo lanzadera… Cuanto más complicado, más puntos. ¡Ya llevo diez!Después viajamos en submarino, aventurándonos en una expedición de altísimo riesgo para clasificar nuevas especies lavatrípedas, como nuestros últimos hallazgos: el calcetipez, el guantócpotus o la cangremiseta.Algunas especies son muy peligrosas; otras, solo raras y escurridizas. Y las hay muy divertidas, como el pez pantis. ¡Mumablue! ¡Atrapa esa boafanda constrictor! -apremia papá.Ahora toca ir un rato al parque, debemos asegurarnos de que todo está en orden y el mundo se encuentra a salvo.Cuando parece que impera la calma… ¡Nos atacan! Rápido, tenemos que improvisar un fuerte y protegernos…Pero un buen sheriff sabe que debe velar por la concordia y devolver la tranquilidad que el pueblo necesita. Así, hacemos las pompas de la paz y lo festejamos merendando todos juntos en el parque. Indios y vaqueros compartimos ricos sándwiches y queso.El viaje de vuelta a casa siempre lo hacemos en globo. Nos gusta sentir el viento acariciando nuestras mejillas mientras jugamos a hacerle cosquillas a las nubes.De vez en cuando, alguna se ríe más de la cuenta y llora de la risa. Entonces tenemos que sacar las botas y los chubasqueros.– ¡Por fin en casa! -dice mamá- ¡Ahora, a la bañera, Mumablue! Y la aventura continúa.Me sumerjo entre peces de todos los colores, una tortuga cantarina, patos que bailan y un cangrejo que toca el tambor.Papá ha preparado una rica cena, pero antes de disfrutarla toca organizar un gran desfile… ¡para poner la mesa a golpe de cacerola, con la cuchara y el cucharón!Con la barriga llena, nos vamos de safari. Encontramos cocodrilos, cebras, jirafas y monos, y acompañamos a cada uno de ellos a su guarida.Después de lavarnos los dientes, preparamos nuestro gran viaje espacial.Dejamos los malos sueños encerrados en el armario y subimos con nosotros a la nave solo aquellos que son dulces, sorprendentes y divertidos.Nos tapamos la nariz para fingir voz robótica y comenzamos la cuenta atrás: 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1… ¡Despegamos! El piloto Mumablue y los comandantes papá y mamá se preparan para el lanzamiento.Al llegar a la Luna, alunizamos. Juntos nos acurrucamos para despedirnos de un hermoso día mientras contamos estrellas.Poco a poco voy cerrando los ojos y, con un beso de mis padres, bostezo y me duermo.Cada día es una aventura extraordinaria, porque lo mejor de un viaje son las personas con las que viajas. Y mis padres son los mejores, ¡los súper mejores! Y con todos felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.Otro cuento de familia para niños de Mumablue“Juntos” no es la única historia sobre el valor de la familia que tenemos preparada para ti. Si te ha gustado este cuento de familia para niños te invitamos a descubrir “Chucheritis”, una historia pensada para ser coprotagonizada por dos hermanos, primos o incluso amigos.“Chucheritis” también está disponible en edición impresa, personalizada. Y, por supuesto, puedes disfrutarlo gratis en su versión audiocuento en la sección de Audiocuentos Mumablue para escuchar, de nuestro blog.
Aquí tienes un cuento con moraleja para leer a los niños. Se trata de una historia en la que un pequeño cangrejo se enfrenta a un cangrejo abusón y acaba perdiendo su pinza. Pero la historia dará un giro: el cangrejito salvará su vida gracias a que le falta una pinza, y el abusón tendrá su merecido. ¡Una historia que lucha contra el bullying!En Mumablue hemos creado la versión en audiocuento, para que tu peque pueda escuchar esta historia teatralizada. ¡Mucho más mágica!Audiocuento “El cangrejito manco” Música: CC 0: Foam rubber, por Alexander Nakarada; Advertime y Attic secrets, por Rafael Krux; Fanfare X, por Alexander Nakarada.¡Si lo prefieres, este cuento con moraleja para leer se lo puedes narrar tú mismo. ¡Te proponemos crear algo de ambiente! Puedes leer este cuento sobre la siguiente música y crear una experiencia mucho más envolvente.Collection – Comedy & Silly by Alexander NakaradaCuento con moraleja para leer: El cangrejito mancoAl pequeño cangrejo le faltaba una pinza. Un cangrejo abusón se la había retorcido en el recreo y su pinza derecha se había quedado colgando. El médico del colegio le había puesto una escayola y le había dicho que debía mantenerla fuera del agua, que era muy importante que no se mojara.El cangrejito se quedó en un pequeño remanso de agua que se había formado entre las rocas. Era una piscina muy pequeña en la que podía mantener su pinza fuera del agua, pero que le cubría las branquias para poder respirar.Sin embargo, el pequeño cangrejo no se dio cuenta de que aquella noche había luna llena, y la pleamar le pilló por sorpresa: subió mucho la marea mientras dormía y la pequeña piscina se llenó de agua hasta los bordes… ¡antes de que pudiera reaccionar, la escayola se le deshizo y su pinza se perdió entre las olas!El pequeño cangrejo se quedó paralizado. Desolado. ¡Ahora era un cangrejito manco! Y sospechaba la suerte que iba a correr… aunque sabía que las pinzas volvían a crecer con el tiempo, otros cangrejos mancos de los que había escuchado hablar habían muerto antes de hambre al no poder cazar bien.Aquella noche no pegó ojo. Pensó mucho en el futuro que le esperaba. Recordó, incluso, una historia que contaban sus amigos sobre un cangrejo de río que, en China, se cortó una pinza a sí mismo para escapar de la olla. Y pensó que él sería capaz de hacerlo también, porque acabar guisado en su salsa le daba todavía más miedo que ser manco.Las siguientes semanas fueron muy difíciles para él. Sus compañeros de clase cuchicheaban a sus espaldas. Le tenían compasión. Y tampoco faltó algún que otro abusón que se burló de él. Hasta creyó notar que Antena, la cangrejita más guapa de la clase, ya no le miraba tanto…Pasaron los meses y su pinza seguía sin crecer. El cangrejito manco estaba convencido de que se quedaría así para siempre y acabaría muriendo de hambre o siendo presa de algún depredador. Ahora era un cangrejito triste.Una mañana de verano, estaba descansando junto a otros cangrejos en una de las piscinas que se habían formado en las rocas, cuando vio aparecer a dos humanos, uno grande y otro pequeño. Llevaban una bolsa. ¡Estaban cazando cangrejos! Cuando el cangrejito manco quiso avisar a los demás, ya era demasiado tarde. Los humanos comenzaron a atraparlos con una red. ¡Cundió el pánico! El pequeño cangrejo podría escuchar los gritos de los demás mientras los metían en la bolsa. De pronto, se vio atrapado en la red y pensó que era el fin.– ¡Papá, mira, he atrapado uno!– ¡Oh, fantástico!El humano mayor agarró la red y lo examinó de cerca. El cangrejito manco se tapó los ojos con la pinza que le quedaba. ¡No quería mirar!– Hmmmm… A este, mejor, déjalo. Le falta una pinza, no nos sirve.Y el niño lo devolvió al agua.Cuando todo se tranquilizó, el cangrejito manco miró a su alrededor. Estaba solo. Todos los demás cangrejos habían sido capturados. Aunque la situación era muy preocupante, lo cierto es que sintió un gran alivio por haberse salvado. Supo que había sido gracias a su pinza. Mejor dicho: gracias a su no pinza.A partir de ese momento, el cangrejito manco comenzó a aceptar mucho mejor su problema. ¡Incluso podía llegar a considerarse una ventaja si se pensaba bien! Aprendió que hasta la mayor desgracia tiene un lado bueno aunque a veces haya que buscar mucho para encontrárselo.¡Ah! ¡Por cierto! Supongo que os gustará saber la suerte que corrió el cangrejo abusón. El cangrejito manco se enteró poco después de que el cangrejo que le había roto la pinza había sido capturado y que, seguramente, había acabado en la olla.Curiosidades sobre los cangrejosLos cangrejos son crustáceos. Eso significa que su cuerpo está cubierto por un caparazón. Tienen diez patas, ocho de ellas serían como las piernas porque los cangrejos las usan para desplazarse, y otras dos, las delanteras, son más gruesas y acabadas en pinzas, por lo que podríamos considerarlas los brazos. Los hay de río y de mar, pero también existen especies terrestres que, aunque también tienen branquias, son capaces de respirar fuera del agua.Los cangrejos mudan su caparazón varias veces a lo largo de la vida, para poder seguir creciendo. Esto significa que pierden el anterior y les sale uno nuevo. Además, si pierden alguna de sus patas, ésta se acaba regenerando con el tiempo, o sea, que les vuelve a crecer.Hay cangrejos muy curiosos, como el cangrejo violinista que tiene una pinza mucho más grande que otra y parece que está tocando el violín. O el cangrejo de los cocoteros, capaz de trepar para alcanzar los cocos y abrirlos con sus fuertes pinzas. O los cangrejos ermitaños, que utilizan las caracolas como vivienda y la llevan siempre consigo, como si fueran un caracol. ¡Son geniales!¡Ah! ¡Y la historia del cangrejo chino que escapó de la olla es real! Puedes encontrar el vídeo si lo buscáis en Youtube. ¡Valora si podría herir la sensibilidad de tu peque antes de mostrárselo!Otros cuentos con moraleja para leerEsperamos que a tu peque le haya gustado este cuento con moraleja para leer. Puedes encontrar muchos otros cuentos con valores y mensajes educativos en nuestra página de cuentos infantiles para leer. ¡Le van a encantar!
“Chucheritis” es un cuento sobre alimentación saludable para niños que enseña la importancia de la mesura a través de un relato sobre comer muchas golosinas. Puedes disfrutar de este relato en su versión para leer online, en formato audiocuento o conseguir el cuento impreso personalizado en exclusiva para tu peque.A través de una aventura extraordinaria protagonizada por dos niños, “Chucheritis” cuenta la historia de cómo éstos conocen a la ardilla Li quien les da dinero para que compren nueces. Pero los niños rompen su promesa y se lo gastan todo en golosinas. Esto les provocará una chucheritis aguda que los hará encoger hasta volverse diminutos. ¡Ahora todo lo que les rodea es muy peligroso!Te recomendamos escuchar este cuento sobre alimentación saludable para niños en su versión audiocuento, ya que está narrada en segunda persona como si tu peque fuera uno de los protagonistas de la historia. Música Public Domain: Inspiration por Rafael Krux, Funkeriffic y Driving Concern por Kevin MacLeod.Cuento sobre alimentación saludable para niños impreso y personalizado para dos niñosLa historia original de “Chucheritis” se encuentra en un cuento personalizado para dos niños, editado por Mumablue, un libro infantil en el que es posible personalizar a los dos pequeños protagonistas del relato, con el parentesco de hermanos o primos, pero también con la condición de amigos. El cuento se asienta sobre diferentes valores tales como la moderación, la generosidad y la camaradería.Además de poder dotar a cada niño de su propio nombre, color y corte de pelo, color de ojos o tono de piel, entre otros, es posible elegir el rango de edad entre pequeño, mediano o grande, para que la identificación de los niños lectores con sus avatares sea aún mayor por comparación con el otro. Puedes caracterizar a los personajes y acceder gratis a una previsualización completa de cómo quedaría para ellos este cuento de caramelos para niños entrando en la web de Mumablue.“Chucheritis” es una bonita historia ilustrada a todo color, encuadernada en tapa dura y con papel de alta calidad al que se le ha aplicado un barniz antihuellas y antimanchas que lo hace más resistente a la manipulación por parte de los niños. Incluye una página extra con el juego del “Busca” y una sección donde se le explica a los niños por qué no es bueno comer mucho azúcar. La última página es 100% personalizable, ya que los papás pueden añadir una dedicatoria personal para los niños e incluir una foto real de los pequeños.Si tienes prisa y quieres acceder directamente al texto para leerle a tu peque este cuento sobre alimentación saludable para niños, lo tienes a continuación.ChucheritisMumablue y Sara son dos hermanos a los que les encanta jugar juntos. Se lo pasan fenomenal dejando volar su imaginación, inventando juegos y protagonizando historias divertidísimas.Un día, mientras paseaban por el parque, vieron una tienda de golosinas. A través del escaparate contemplaron la variedad de chucherías más alucinante que habían visto jamás. Sara le pidió a Mumablue algo de dinero para entrar y comprar. Jo, no tengo nada, ni una moneda…De pronto, pasó a su lado una ardilla disfrazada de superhéroe cuya capa era nada más y nada menos que un billete: ¡era dinero! Mumablue y Sara observaron cómo el curioso roedor se lanzaba una y otra vez desde lo alto de una cornisa intentando volar sin ningún éxito.Sara y Mumablue se miraron. Ambos habían tenido la misma idea: convencer a la ardilla para que les entregara el billete y así poder entrar en la tienda y comprar un montón de caramelos.– Hola, somos Mumablue y Sara. ¿Cómo te llamas? – Me llamo Li y soy una superheroína.– Si de verdad quieres ser una superheroína, nosotros podemos ayudarte -dijo Mumablue. – ¿Cómo? – Con el billete que tienes por capa podemos comprar muchas nueces para que las repartas entre todos tus amigos: ¡eso sí te convertirá en una superheroína de verdad! -añadió Sara.La intrépida ardilla tenía tantas ganas de ser una superheroína que la idea de las nueces le pareció fantástica. Así que entregó su capa a Sara y a Mumablue.Una vez tuvieron el billete en sus manos, Sara y Mumablue entraron en la tienda a toda velocidad. Se les hacía la boca agua con tantos dulces por todas partes.Comenzaron a pedir chucherías de todos los colores, sabores y formas, mientras Madame Sugary iba sumando en su caja registradora. Cuando se dieron cuenta, se habían gastado todo el dinero que tenían. Salieron de la tienda entusiasmados con su gran botín.De vuelta en el parque, corrieron a sentarse en un banco para admirar todos los tesoros azucarados que habían adquirido. Mientras se llevaban una chuchería tras otra a la boca y las tragaban sin apenas masticarlas, les interrumpió la ardilla. ¿Dónde están mis nueces?Mumablue y Sara habían olvidado por completo las nueces de la ardilla Li. Estaban tan embriagados por las suculentas gominolas, que no cumplieron su promesa. Para compensar a Li por semejante faena, le ofrecieron parte del botín; pero como las ardillas no comen dulces, Li rechazó la oferta.Li se alejó muy triste, abandonando su idea de convertirse en una superheroína. Sara y Mumablue continuaron atiborrándose de golosinas sin prestar atención a la tristeza de la ardilla.Y entonces sucedió algo muy extraño. Alrededor de los hermanos todo empezó a ser cada vez más y más grande… ¿o eran ellos los que empequeñecían? ¡Se habían vuelto diminutos!Mumablue y Sara estaban asustadísimos. Ahora el césped del parque era gigantesco y parecían hallarse en mitad de la jungla. En ese momento vieron cómo se acercaba una araña del tamaño de un caballo.– ¡Socorrooo! -gritaban los niños.Li, que tenía un oído de ardilla muy fino, los escuchó y acudió rápidamente en su ayuda. Sorprendida al ver lo diminutos que eran, les invitó a subir a su lomo y así consiguieron alejarse de la araña. Sara y Mumablue respiraron muy aliviados.Mumablue estaba seguro de que la culpa había sido de las chucherías, así que Sara propuso ir a ver a Madame Sugary. Pero cuando llegaron a la tienda, ya había cerrado. Repararon en un cartel en el escaparate que les daba una pista sobre qué hacer.La consulta del doctor no se encontraba muy lejos. Para llegar lo antes posible, Li decidió corretear por techos, toldos y cornisas, evitando así el tráfico de coches y los pisotones de los peatones. Sara y Mumablue tragaron saliva, ¡Li corría veloz como un rayo!Una vez llegaron y saltaron desde el lomo para entrar por el hueco de la puerta, una red atrapó a la ardilla. Era Zamper, dueño de una tienda de mascotas, que quería a Li para encerrarla en una jaula y colocarla en su escaparate. Mumablue y Sara no pudieron hacer nada, ¡eran muy pequeños! Debían recuperar su tamaño cuanto antes.Junto a la puerta había un enorme botón rojo y un cartel que invitaba a llamar al timbre. Lo hicieron y, súbitamente, apareció un doctor con una lupa, los colocó en la palma de su mano y los subió a su mesa de diagnósticos.– Está clarísimo: ¡otro caso agudo de chucheritis desenfrenada! -diagnosticó el doctor -Debéis tomar una gota de este jarabe.Tragaron el jarabe y recuperaron su tamaño original. Sara y Mumablue tuvieron una idea para liberar a su nueva amiga Li. Regresaron al parque y, con lo que quedaba del botín de golosinas, montaron un pequeño puesto de venta de dulces. Con el dinero que consiguieron, corrieron a la tienda de mascotas de Zamper.Li se puso contentísima cuando los vio llegar. Mumablue y Sara pagaron su rescate y le hicieron entrega de la sorpresa que habían preparado para ella: un saco repleto de nueces. Y con Sara, Mumablue y Li felices y contentos, Mumablue se despide hasta el próximo cuento.¡Tenemos decenas de cuentos y audiocuentos gratis!Si os ha gustado este cuento sobre alimentación saludable para niños, os recomendamos buscar otros muchos en nuestra página de cuentos infantiles cortos y divertidos. En ella puedes encontrar todos los cuentos personalizados Mumablue en su versión para leer online, además de decenas de historias exclusivas para leer online. Si prefieres escucharlos gratis, visita la página de audiocuentos Mumablue.Y si tienes que hacer un regalo dentro de poco, no te olvides de echarle un vistazo a nuestro catálogo de cuentos personalizados, los hay para uno, dos o tres personajes. Más de 10 títulos para elegir, cada uno de ellos con un relato que enseña distintos valores.
Aquí tienes un cuento de reflexión para leer a los niños. Si quieres y te atreves, puedes leerlo sobre esta música para crear un ambiente especial.  https://mumablue.com/blog/wp-content/uploads/2020/07/Forest-Night-de-Phase-Shift.oggMúsica: CC0 Forest night, por Phase Shift.Cuento de reflexión para leer a los niños: “La piedra”En lo alto de una bonita colina, muy cerquita del cielo, en una pradera de fresca y verde hierba bañada por los rayos del sol, había una piedra.Era un bello lugar. Se elevaba sobre un valle de tupidas arboledas y zigzagueantes riachuelos. Pero la piedra no podía verlo, porque era una piedra.En aquella colina sólo se escuchaba el canto de los pájaros y el zumbido de los insectos. Si el viento soplaba de poniente, podía escucharse también el rumor de las hojas de los árboles del valle y el danzar de los ríos. Pero la piedra no podía oírlo, porque era una piedra.En los días de verano, los abrasadores rayos de sol quemaban. En invierno, el clima se hacía duro y el frío inundaba las praderas. Pero la piedra no podía sentirlo, porque era una piedra.No veía, no oía, no sentía… no tenía corazón, pero de tenerlo habría sido un corazón de piedra.Así pasaba los días la piedra o, más bien, los días pasaban sobre ella. Y los años. Y los siglos. La piedra era una piedra y no podía moverse.Pero un día, algo cambió: en lo alto de aquella colina apareció un niño. El niño vio la piedra, se acercó a ella y le dio una patada.-¡Bruno! ¡No se dan patadas a las piedras!, le regañó su mamá.La piedra rodó y rodó colina abajo. Cogió velocidad. Chocó contra una roca y salió volando. Volvió a caer al suelo, rebotó tres veces y se paró.¡Por fin! Después de miles de años la piedra había conseguido moverse y cambiar de lugar. Ahora estaba debajo de un árbol, junto a un ramillete de jacintos de los bosques. Frente al río. No era un sitio más bonito que el anterior, tampoco más feo. Pero era diferente. En realidad, a la piedra no le importó. No veía, no oía, no sentía. Seguía sin poder moverse.Aunque puede que algo sí cambiara en ella. Os va a parecer una locura, pero si hubiérais estado allí me daríais la razón: yo diría que la piedra sonreía.Audiocuento La piedraNos alegraría que a tu peque le haya gustado este cuento de reflexión para leer. También puedes ponerle el audiocuento que en Mumablue hemos creado con mucho cariño.Música: CC0 Forest night, por Phase Shift.¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!Curiosidades sobre las piedrasLas piedras son seres inertes, lo que quiere decir que no tienen vida. No se mueven, no respiran, no comen, no se reproducen y tampoco mueren. Aunque sí se transforman. La ciencia que estudia las piedras es la geología. Los científicos no usan la palabra piedra, sino la palabra roca. No hay que confundir las rocas con los minerales, ya que una piedra está formada por varios minerales que se han quedado muy apretados formando un único cuerpo duro. ¡Si miráis una piedra podréis ver que tiene diferentes colores o materiales!Aunque no son seres vivos, las rocas sí son seres cambiantes. Se van transformando, pero este ciclo dura millones de años. Las rocas se originan en las profundidades de la tierra. Al principio están fundidas y se llaman “magma”. Cuando el ardiente magma sale de un volcán en forma de lava, se enfría y se forman las rocas magmáticas.Con el paso de los siglos, fenómenos climatológicos como el sol, el hielo o la lluvia convierten las rocas magmáticas en trozos cada vez más pequeñitos que se van juntando entre sí por la presión. Es así como se transforman en otro tipo de rocas, las sedimentarias. Tendrán que pasar millones de años más hasta que una roca sedimentaria vuelva a quedar hundida en la tierra y se convierta en una roca metamórfica, a causa del gran calor que hace en el interior de la tierra. Si ésta llega a fundirse de nuevo, volverá a ser magma (como si fuera roca líquida) y el ciclo comenzará de nuevo.¡Aunque no sean seres vivos, las rocas también pueden ser venenosas! Esto se debe a que algunas de ellas están compuestas por materiales que son tóxicos o malos para la salud, como los metales pesados. ¡No debes preocuparte, porque estas piedras no suelen encontrarse en la superficie de la tierra, sino en las minas! Eso sí, suelen ser muy bonitas: brillantes y de preciosos colores.Con las piedras que no son venenosas también hay que tener cuidado, porque son muy duras. No le des patadas a las piedras o podrías hacerte daño en el pie. Tampoco las lances, ya que podrías golpear a alguien. Y si ves una roca grande no la levantes: debajo suelen vivir bichos peligrosos como los escorpiones o las escolopendras. ¡Si te pican te harán mucho daño!Cuentos de reflexión para leerDeseamos que tu peque haya disfrutado de este cuento de reflexión para leer a los niños. Puedes encontrar muchos otros la página de cuentos infantiles para leer. Los cuentos Mumablue abundan en valores. Además de entretenidos son educativos y son cuentos para reflexionar sobre distintos aspectos, de un modo adecuado a los más pequeños. En “La piedra” queríamos poner de manifiesto cómo la inacción nos priva de nuevas experiencias, hecho ante el que es necesario “un empujoncito”. Y que, aunque creamos que nada ha cambiado, en nuestro interior gozamos de los cambios que afrontamos en la vida.
Aquí tienes un cuento emotivo para leer a los niños, con moraleja, educativo y con valores, que enseña a poner en valor a los papás, por mucho que “nos fastidien” diciéndonos todo el rato lo que tenemos que hacer.En “Una mamá nueva”, la niña protagonista le pide un deseo a un extraño geniecillo, pero pronto se volverá en su contra y deberá revertir el hechizo. Antes de seguir, os animamos a escucharlo en formato audiocuento. ¡Os lo contamos nosotros!Audiocuento “Una mamá nueva”Música: CC0 Be chillin’ y Relaxing Ballad, por Alexander Nakarada; CC 3.0 Presentator, por Kevin MacLeodTal vez prefieras leérselo tú directamente a tu peque. Es posible, porque en Mumablue también lo hemos transcrito. Y si quieres hacerlo aún más envolvente, puedes poner esta música de fondo para ambientar.¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!Collection – Acoustic & Ballad by Alexander NakaradaCuento emotivo para leer a los niños: Una mamá nuevaA Lolita no le gustaba que su madre le ordenara comérselo todo. Tampoco se la veía muy contenta cuando le pedía que recogiera su habitación, o cuando le mandaba que apagara la tele, la obligaba a hacer deberes o cuando la regañaba por hacer alguna diablura.-Lolita, recoge tu habitación -le decía su mamá.-¡No quiero!-¡Oye, no apartes los guisantes! -le regañaba a la hora de comer.-¡No me gustan!-¿Y esto? ¿Quién lo ha roto? -preguntaba su mamá.-¡Yo no! Lo comprarías así…¡Ya estaba harta! Así que, aquella noche, cuando se metió en la cama y apagó la luz, apretó mucho los ojos y deseó con todas sus fuerzas una mamá nueva.Cuando abrió los ojos, vio un pequeño geniecillo flotando delante de sus narices.-¿Me has llamado? -preguntó el geniecillo- Me ha parecido notar que pedías un deseo.-Guauuuu, ¿Eres de verdad? -se asombró Lolita.-¡Mucho más de lo que parezco! -bromeó el geniecillo.-Me gustaría poder cambiar en mi mamá unas cosas que no me gustan.-¿Estás segura?-¡Segurísima!-Bueno… -respondió el geniecillo con poco convencimiento en sus palabras- entonces necesitarás esto.Un destello luminoso rompió la oscuridad de la habitación. El extraño geniecillo hizo aparecer una varita.-Con esta varita mágica podrás cambiar en tu mamá todas aquellas cosas que no te gustan.-¿De verdad? -preguntó Lolita.-Pero debes tener cuidado. Recuerda que los sueños de hoy serán las pesadillas de mañana. Tras pronunciar esas misteriosas palabras, el geniecillo se esfumó.A la mañana siguiente, Lolita cogió su varita y se dispuso a desayunar. Su mamá le había preparado una macedonia de frutas. ¡Pero ella quería galletas de chocolate! Mientras revolvía las frutas del plato de un lado para otro, su mamá le dijo:-¡Lolita! No marees la comida -insistía su mamá.-¡No quiero fruta!En ese momento la varita desprendió un haz de estrellas luminosas. Entonces la mirada de su mamá se quedó como perdida y, sin decir ni una sola palabra, cambió el plato de frutas por un paquete de galletas. ¡Guau! Había sido increíble. La varita mágica era lo más maravilloso que se podía tener. ¡Mucho mejor que los Superzings o el LEGO de Harry Potter!Pasaron los días, Lolita utilizaba la varita ante cualquier situación, por poco incómoda que fuera. ¡Pero lo más increíble es que los cambios que realizaba en su madre no eran temporales, sino que se quedaban guardados para siempre! Sin embargo, empezó a notar algo raro… era como si su madre ya no la viera, como si Lolita se hubiera vuelto invisible. Le seguía dando besos y abrazos y jugando con ella, eso sí, pero Lolita sentía que en el fondo era lo mismo que si viviera con un robot. Aún así, parecía como si la varita tuviera también poder sobre ella. ¡No podía dejar de usarla ante cualquier negativa o mandato de su mamá! Hasta que un día su mamá dejó de existir.No es que la mamá de Lolita desapareciera. No. Ella seguía allí, con su pelo castaño y sus grandes ojos verdes. Su cuerpo sí que estaba… era más bien como si le hubiera desaparecido el alma.Al cabo de unas semanas Lolita no podía más. Echaba mucho de menos a su mamá. Esta mamá nueva no le gustaba nada… y no es que no fuera cómoda, ¡Al contrario! Pero no era su mamá. Entonces recordó las palabras del geniecillo: “Los sueños de hoy serán las pesadillas de mañana”. Y, al fin, las comprendió. Entonces se echó a llorar desconsoladamente.-¡Quiero que vuelva mi mamá! -sollozó Lolita, entre lágrimas.En ese momento apareció de nuevo el geniecillo.-Vaya, con tantas lágrimas me he mojado las babuchas – dijo la extraña criatura, saltando de un pie a otro sobre un pequeño charquito que se había formado en el suelo.-¿Eres tú? ¡Por favor, haz que vuelva mi mamá!El geniecillo se quedó un rato pensativo.-¡Dime algo! -sollozó Lolita.-Para romper el hechizo debes decir las palabras mágicas.-¿Qué palabras mágicas? ¡¡No me las sé!! -se desesperó Lolita.-Entonces no podrás recuperar a tu mamá.Y diciendo esto, el geniecillo comenzó a desvanecerse. Antes de que desapareciera por completo, Lolita decidió probar.-¡Espera! -gritó la niña.El geniecillo reapareció vestido de presentador de concurso.-Solo tienes tres intentos -le advirtió.Lolita estaba nerviosísima. ¿Cómo encontraría las palabras mágicas con sólo tres intentos? ¡Necesitaría, por lo menos, cien mil millones de intentos! ¡Había caído en las garras de un geniecillo malvado y medio loco!-¿Abra cadabra?-ERROR.-¿Ábrete, Sésamo?-ERROR. ¿Tengo cara de Ali Babá?A Lolita sólo le quedaba una oportunidad. Cerró los ojos y se concentró al máximo. Tanto, que pudo notar cómo sus neuronas chisporroteaban dentro de su cerebro.-¡¡Las pesadillas de hoy fueron los sueños de ayer!!-¡COOOO-RRECTO! Anunció el geniecillo.Y con unas risitas burlonas, desapareció, junto con la varita mágica.En ese momento su mamá entró en la habitación.-¡Lolita! ¿Se puede saber qué son esos gritos? Me has asustado.-¡¡Mamá!!Lolita corrió a abrazar a su mamá, entre lágrimas. ¡Había vuelto! ¡Había recuperado a su mamá!Y así fue como Lolita aprendió tres cosas:Que hay que tener mucho cuidado con lo que se desea… porque puede hacerse realidad.Que nuestra mamá, la auténtica, se compone de las cosas que nos gustan más y las que nos gustan menos.Y que…-¡Tengo la mejor mamá del mundo entero!Cuentos emotivos y con valores Mumablue¿Te ha gustado este cuento emotivo para niños leer a los niños? Si es así, te invitamos a descubrir otros muchos cuentos con valores para leer y escuchar en nuestra página de cuentos infantiles para leer. Allí encontrarás no sólo cuentos con valores y moralejas muy actuales, sino también poemas para niños, revisiones de los clásicos, cuentos teatralizados, mitología clásica y muchas otras sorpresas completamente gratis.  ¡Esperamos que este cuento emotivo para leer a los niños os haya gustado!
Un cuento de miedo para niños no tiene que dar miedo… ¡Tiene que ayudar a perder el miedo! Por eso hoy os traemos una propuesta desternillante: “Escuela de fantasmas”, un relato teatralizado que podéis representar en familia o escuchar directamente en su versión audiocuento. ¡Lo vais a pasar de miedo!Don Gladiolo es un experimentado fantasma que trabaja como profesor en la escuela de fantasmas. Su misión es enseñar a asustar a espectros, ánimas y ectoplasmas. ¡Pero en el aula reina el caos! ¡Estos fantasmas son un autentico desastre! Os animamos a escuchar este divertido cuento de miedo para niños que, además, podréis representar en familia porque os dejamos el guión más adelante.Música: Dominio Público obtenidas de Freepd – Halloween Theme y Nightmare, por Alexander Nakarada; The Land of the dead y Horror suspense, por Rafael Krux.Cuento de miedo para niños, para representar: “Escuela de fantasmas”MÚSICA DE FONDO:Collection – Ambient/Horror by Alexander NakaradaPROFESOR: Buenos días, soy don Gladiolo. Durante cuatro semanas seré vuestro profesor en la Escuela de fantasmas. Si estáis aquí es porque no asustáis. ¡No asustáis! (Y mira que es fácil asustar siendo un fantasma….) De manera que en los próximos días intentaré averiguar por qué no resultáis terroríficos y os ayudaré a solucionarlo… ¿Alguna pregunta sobre esto que acabo de decir?EXTRANJERO: Yo, yo, yo, yo, yo…PROFESOR: Sí, a ver. El del fondo…EXTRANJERO: (CON ACENTO) Los clases serán en españolo o en inglés. Mí no hablo bien españolo…PROFESOR: Oh, ya veo, tú debes ser Malarkey el estudiante de intercambio…EXTRANJERO: Así es, señoro…PROFESOR: No te preocupes, estoy aquí para ayudarte con lo que no entiendas. Trabajé unos años en un castillo en Escocia.FANTASMA 1: (CUCHICHEA) El “buuuuu” es lenguaje universal…TODOS: (RISAS)PROFESOR: ¡Silencio! Respetad a Malarkey. ¡Ha viajado desde Salem escondido dentro de un calcetín, que se guardaba dentro de un baúl, que viajaba dentro de un barco!EXTRANJERO: ¡Para ser exáctitos, dentro de un calcetín sucio!TODOS: Puaaaaag…PROFESOR: ¡Silencio! Bien. Empezaremos por el principio. El ámbito de actuación. Lo importante es que un fantasma actúe siempre dentro de un escenario aterrador. Por ejemplo un castillo embrujado, una ciudad fantasma, un pantano brumoso, una vieja cárcel o un cementerio.FANTASMA 2: Como escenario aterrador… ¿sirve el comedor de un colegio?PROFESOR: ¿Dan cenas?FANTASMA 2: No…PROFESOR: ¡Entonces no! (PAUSA) Pooorque… la siguiente condición es aparecer siempre durante la noche.FANTASMA 3: (PARA SÍ, QUEJÁNDOSE) No se ve nada, por la noche…PROFESOR: Elegiremos un escenario oscuro, tenebroso, que ya de por sí ponga los pelos de punta… Bien… ¿Vivís todos cerca de un lugar así?FANTASMA 4: ¿Vivir? ¡Estamos muertos!PROFESOR: Sí, ya se…Me refiero al lugar donde… ejem… reposan vuestros restos.FANTASMA 5: ¡Yo tengo mi morada en una universidad! Soy el esqueleto que usan para la clase de Anatomía.PROFESOR: Hmmm…Puedes vagar por el campus en las noches de fiestas universitarias…FANTASMA 6: (VOZ BURBUJEANTE) Yo reposo bajo el mar, frente a la Costa de los Naufragios.PROFESOR: ¡Ocupa algún faro cercano y funde la bombilla de vez en cuando, verás que aterrador!FANTASMA 1: ¡Profesor! Necrobio me ha pegado un chicle en la sábana…TODOS: RISASFANTASMA 7: (VOZ DE ULTRATUMBA) ¡Ha sido él, que ha traspasado mi línea de la mesa!PROFESOR: ¿A mí me rechistas?… ¡De cráneo a la pared!FANTASMA 7: (VOZ SUMISA Y ANGELICAL) ¡Vale, don Gladiolo!PROFESOR: Sigamos… La tercera clave es mostrarnos de repente. ¡El factor susto es fundamental!FANTASMA 8: ¿Así?PROFESOR: ¡AHHHHHHHHHHH! ¡Casi me revives del susto! ¡Te avisaré cuando pasemos a la clase práctica! (PARA SÍ)… ¡Bendita sea…!PROFESOR: También deberéis de ser capaces de aullar, ulular y hablar con voces guturales. (PAUSA) A ver, tú, el etéreo del fondo, asústame.FANTASMA 9: Uh, uh, uh, uh…PROFESOR: Eso no es asustar, pareces más bien… Hmmm… ¡Un búho atropellao!FANTASMA 9: Uhhh, uhhhhh…PROFESOR: ¡Escucha y aprende! (RUGIDO ATERRADOR) ¿Véis? Hay que entrenar la voz. (PAUSA) Tú, el de la ventana. Cántame la escala.FANTASMA 2: Do, re, mi, fa, sol, la, si, dooooooFANTASTA 4: ¡Profe, profe! ¿Puedo ir al servic…?PROFESOR: ¡Chist! Con voz terrorífica!FANTASMA 4: ¡Me hago pis!PROFESOR: ¿Crees que me voy a tragar esa trola? ¡Los fantasmas no hacemos pis!FANTASMA 4: ¿Y caca?PROFESOR: ¡No hay servicios en las escuelas de fantasmas!FANTASMA 4: ¡Vaya, hombre!PROFESOR: Antes de seguir… ¿Alguien más quiere interrumpir?CHICA CURVA: ¡Yo tengo una duda! ¿Cuándo empieza la clase de Seguridad Vial?PROFESOR: ¿Seguridad vial? No entiendo…FANTASMA 1: ¡Es la chica de la curva, que se ha equivocado de clase!TODOS: RISASPROFESOR: ¡Pero vamos a ver! (SUSPIRA) Ven, anda… La autoescuela está en aquel edificio de allí, ¿La ves? Lo dice en aquel cartel: Autoescuela Lisardo.CHICA CURVA: Ya decía yo…PROFESOR: Sigamos… Para lograr asustar de verdad también es importante crear un ambiente fantasmal… Antiguamente hacíamos los ruidos a mano, ya sabéis, arrastrábamos las cadenas, dábamos portazos, hacíamos chirriar las puertas… pero ahora con la tecnología todo es mucho más sencillo: mirad, he creado una Playlist… Si os interesa, podéis descargarla en la web de la escuela. (PAUSA) Otro truco es saber cuál es el momento adecuado para mostraros… ¡Y enseñar vuestro gesto más aterrador!FANTASMA 3: ¿Sirve sostener los ojos con las manos? ¿Así?PROFESOR: ¡Oh, sí! Ese truco nunca falla.FANTASMA 5: Una duda, profesor… ¿Qué hacemos si nada de esto funciona?PROFESOR: Si os aplicáis y lleváis a cabo mis consejos correctamente, funcionará..FANTASMA 2: ¿Y si nos topamos con una niña repelente?TODOS: SE SOBRESALTAN, ASUSTAN…PROFESOR: Si os topáis con una niña repelente… ¡Corred! ¡Huid como alma que lleva el diablo!NIÑA REPELENTE: ¡Cu-cú!TODOS: GRITAN Y HUYENNIÑA REPELENTE: Ja, ja. ¡Mira cómo corren! ¡Principiantes…! ¡Debería ser yo la profesora!Otros cuentos “terroríficos” para representar, leer y escucharEsperamos que os haya gustado este aterrador cuento de miedo para niños. Si es así, tenemos buenas noticias: podéis encontrar otros muchos cuentos para morirse de miedo (y de risa) en nuestra sección Cuentos de Halloween.Allí encontraréis historias de lo más variopintas y desternillantes, tan divertidas o más que este cuento de miedo para niños: un zombie que se despierta de la muerte con muy mala cara y acude a un centro de estética, unos fantasmas que son incapaces de organizarse bien la noche de Halloween, un fantasma novato que acaba de heredar un castillo en el que vive una niña aterradora, un monstruo que vive aterrorizado porque cree que vive un niño fuera del armario… ¡Ah! Y también divertidos poemas, por ejemplo de una pequeña momia que a todo dice “no quiero” o de una niña vampira un tanto rarita… ¡Seguro que les van a encantar!Esperamos que, leyendo o escuchando este cuento de miedo para niños (y los demás), tu peque aprenda a perderle el miedo a los monstruos y a los fantasmas mientras se parte de risa. ¡Compártelos con otras personas y haz que lleguen mucho más lejos!Imagen portada: Niña fantasma (Freepik)
Aquí tienes un emocionante cuento de monstruos para leer a los niños, un relato que logrará que le pierda el miedo a los monstruos, gracias a que cambia el punto de vista de una forma muy divertida. Si no tienes tiempo para leérselo, te proponemos la versión para escuchar. Si prefieres leerlo, más abajo lo encontrarás escrito.Audiocuento “El pequeño monstruo que vivía dentro del armario”Música: CC 0 Fairy Dance, por Rafael Krux; CC 3.0 Dark Hallway y Funkerrific, por Kevin MacLeod¿Tu peque tiene miedos? ¡Es normal!Este cuento para superar los miedos le ayudaráSi lo prefieres, este cuento de monstruos se lo puedes leer tú directamente. Creemos que te puede gustar crear algo de ambiente y leérselo sobre una música. Puedes usar esta:﻿Cuento de monstruos para leer a los niños: “El pequeño monstruo que vivía dentro del armario”El pequeño monstruo que vivía dentro el armario no se podía dormir. Le daba miedo. Mucho miedo. ¡Pensaba que vivía un niño fuera del armario! Por las noches, cuando el pequeño monstruo que vivía dentro del armario se iba a acostar, escuchaba ruidos fuera. A veces, pequeños llantos. Otras, una voz llamando a su mamá. A menudo, golpecitos o ronquidos. -Mamá, tengo miedo- decía el pequeño monstruo que vivía dentro del armario cada vez que se metía en la cama por la noche.-Qué tontería, no vive ningún niño fuera del armario – le respondía su mamá, y abría la puerta del armario de par en par para mostrarle una habitación oscura y en silencio.Una noche, el pequeño monstruo que vivía dentro del armario reunió todo el valor que pudo y abrió la puerta despacito. Sólo una rendija. Y se asomó a la habitación. No vio nada. No escuchó nada. Abrió un poquito más y sacó la cabeza. Todo parecía en calma. Lentamente, salió del armario. Caminando de puntillas, para no hacer ruido, atravesó la habitación y se acercó hasta la cama. Bajo las sábanas había un bulto. Un bulto que era…. ¡el niño que vivía fuera del armario!De pronto, el niño se despertó. El pequeño monstruo que vivía dentro del armario y el niño que vivía fuera del armario quedaron cara a cara, durante un instante en silencio, mirándose el uno al otro con ojos abiertos como platos.-¡Ahhhhhhhhhhh!-¡Ahhhhhhhhhhh!El pequeño monstruo que vivía dentro del armario corrió a esconderse dentro del armario. El niño que vivía dentro del armario corrió en busca de sus papás.-¡Mamá, mamá! – gritó el monstruo que vivía fuera del armario – ¡corre, ven! ¡Hay un niño fuera del armario!Mamá monstruo, alarmada, se asomó a una habitación oscura y desierta.-¡Qué tontería! No vive ningún niño fuera del armario. ¡Duérmete!  -y cerró la puerta.En ese mismo instante, el niño que vivía fuera del armario apareció con su papá.-¡Papá, papá! -exclamaba- hay un monstruo dentro del armario.-¡Qué tontería! No vive ningún monstruo dentro del armario. Mira -y abrió la puerta.Al escuchar el tirador de la puerta, el pequeño monstruo que vivía dentro del armario se escondió en el cajón de los calcetines. Aterrorizado, cerró los ojos y los apretó fuertemente para que el niño que vivía fuera del armario no pudiera verle.Comunicado Oficial de este cuento de monstruos para leerAtención, este es un comunicado oficial para todos los niños que creen que vive un monstruo dentro de su armario:Tenemos que recordar que se han reportado muy pocos casos en el mundo de monstruos viviendo dentro de un armario. En caso de que exista un monstruo viviendo dentro del armario, éste tiene más miedo del niño que el niño del monstruo.Cuentos de monstruos para niñosEste cuento de monstruos para leer a los niños es solo un ejemplo de todos los que tenemos para ofreceros: un fantasma que hereda un castillo y no sabe asustar, un zombie que se levanta del ataúd con muy mala cara y va al centro de belleza, el lobo de los cuentos que decide cambiar de empleo, o un especial de Halloween teatralizado, para representar en familia. Puedes encontrarlos todos en nuestra página de cuentos infantiles para leer, en el apartado “Cuentos de miedo muy divertidos” ¡Echa un vistazo!Esperamos que a tu peque le haya gustado este cuento de monstruos para leer a los niños. Con él hemos querido hacer un cambio en la perspectiva, de manera que los niños se den cuenta de que no tienen nada que temer: no vive ningún monstruo debajo de su cama o dentro de su armario. Y, aunque viviera, no tendrían por qué tenerle miedo.
Aquí tienes un cuento de fantasmas para leer a los niños muy divertido. Plasma, el fantasma, acaba de heredar un ruinoso castillo de su tío Ernesto, el espectro. Es su primera noche y debe debutar como fantasma. Está muy nervioso. Y cuando por fin se lanza, ululando por pasillos y galerías, la aparición de una repelente niña hará que nada salga como él espera.Más abajo encontrarás el cuento escrito pero, si lo prefieres, te ofrecemos su versión en audiocuento, una propuesta más evocadora por sus músicas y sonidos misteriosos.Audiocuento “Plasma, el fantasma”Música: CC 0 Fairy Dance, por Rafael Krux; CC 4.0. Nightmare, por Alexander Nakarada.¿Tu peque tiene miedos? ¡Es normal!Este cuento para superar los miedos le ayudaráEste cuento de fantasmas para leer, infantil, también se lo puedes leer tú directamente. ¡Crea algo de ambiente! Con esta musiquita de fondo te lo ponemos fácil.﻿6. Bits & Pieces by Alexander NakaradaPlasma, el fantasmaAquella noche, Plasma, el fantasma, salió por primera vez a recorrer los pasillos del castillo. Plasma no tenía experiencia, era un fantasma novato. Había heredado aquel ruinoso castillo de su tío Ernesto, el espectro. Un espectro andrajoso, birrioso, mugroso, ¡menos mal que se veía borroso!Plasma, por el contrario, era un fantasma muy presumido. Pero su tío Ernesto, el espectro, no le había dejado ropa decente en el armario. Así que vestía una simple sábana blanca. ¡Estaba muy inquieto! ¡Era su primera noche de trabajo! Plasma, el fantasma, sujetaba en la mano un candil y arrastraba una bola de hierro sujeta a su tobillo por una cadena, ¡esa era su condena!De pronto, se quedó pálido. Pálido debajo de la sábana. Al fondo de la galería había una niña. ¡Qué nervios! Iba a dar su primer susto y quería que le saliera perfecto. Plasma retrocedió hasta detrás de la esquina. Se atusó la sábana, sacó lustre a su bola y su grillete, hizo gárgaras y entrenó un poco la voz:-DO, RE, MI, FA, SOL, LA, SI, DOOOOOOO….Cuando estuvo preparado, respiró hondo y comenzó a caminar por la galería, ululando, levantando los brazos, arrastrando sus cadenas, poniendo cara de fantasma malo (aunque no se le veía porque estaba debajo de la sábana).La niña le vio acercarse, pero no se le movió ni un pelo del tirabuzón. Estaba claro que Plasma, el fantasma, no le daba ningún miedo. Plasma estaba avergonzado, abochornado, desconcertado…-¡¡ATCHIS!!¡Y constipado! Se sonó los mocos con el pico de la sábana. Davinia, la niña, le miraba con desdén.-¡No asustarías ni a un ratón! ¡Lárgate de aquí, principiante! -le gritó, muy repelente.Plasma, el fantasma, no pudo aguantarse más. Como fantasma novato estaba muy agobiado, así que estalló en lágrimas. Lloró tanto y tan fuerte que, a los pocos minutos, su sábana flotaba sobre un charco de lágrimas en el suelo.Davinia, la niña, recogió la sábana y se la dio a la doncella de la lavandería. A Plasma lo sumergieron en agua ardiendo, lo llenaron de jabón, lo restregaron por la tabla de lavar y lo aclararon con agua helada. Por si aquello fuera poco, lo retorcieron para escurrirlo. ¡Qué paliza! Luego lo colgaron de una cuerda a pleno sol, entre unos pololos y unos calzones. ¡Qué deshonra!Al día siguiente, la doncella recogió de la cuerda a Plasma, el fantasma. Lo almidonó, lo perfumó y lo planchó. No le dejó ni una sola arruga. ¡Quién diría que tenía 1.200 años!Plasma, el fantasma recorrió aquella noche de nuevo los pasillos del castillo. Subió a las almenas, bajó a las mazmorras, descubrió pasadizos secretos y ocultas escaleras de caracol. Se sentía hermoso, lustroso, pomposo… tanto que pensó que ya no pegaba en aquel ruinoso castillo. Así que, colgó un cartel del portón levadizo, un anuncio que decía: “Se necesita fantasma”. Y así, sin nada de equipaje, se mudó al lujoso palacio donde vivía su amiga Fátima, el ánima. Que, por cierto, le dijo que se quedara con ella eternamente porque estaba muy, pero que muy, guapo.  ¡Descubre 100 cuentos más y audio cuentos gratis!Cuento de fantasmas para leer… y de monstruos, vampiros, dragones…Seguro que a tu peque le gustado este cuento de fantasmas para leer. Si es así, puedes encontrar muchos más cuentos infantiles para leer y escuchar en nuestra página. Te ofrecemos historias de brujas, monstruos, dragones, vampiros, zombis… Relatos, todos ellos, terroríficamente divertidos.¿Imaginas si fuera la bruja de Hansel y Gretel quien contara cómo sucedió la historia en realidad? ¿Y si el monstruo que vive dentro del armario estuviera aterrorizado porque cree que vive un niño fuera del armario? Tal vez se sorprenda con al conocer la historia de una princesa que funciona como cebo para que su querido dragón se alimente de valerosos caballeros… Numerosas historias en las que cambiamos el punto de vista para arrancar una sonrisa a tu peque y que enseñan que no siempre las cosas son como nos han enseñado que son. ¡Esperamos que las disfrutéis!
¿Buscas un cuento de zombies para niños en el que no hay lugar para el miedo, pero sí para la risa? ¡Has llegado al lugar adecuado! “El zombie Malacara” es una tierna y divertida historia en la que la muerte “sienta de muerte”.En este cuento de zombies para niños, el pochito protagonista, preocupado por su aspecto tras 50 años muerto, acudirá al centro de belleza más chic del cementerio. Allí le recibirá una entusiasta esteticista que hará todo lo posible para que se sienta guapo. Este cuento pone de relieve el valor de la autoestima y enseña a los niños la importancia de tener una buena percepción de uno mismo.Si lo deseas, puedes utilizar esta música para poner de fondo mientras le lees el cuento a tu peque, y así crear un ambiente fantasmagórico y de misterio.﻿Cuento de zombies para niños: El zombie MalacaraAquella noche era lúgubre y cálida. El silencio era profundo, solemne. Nada se escuchaba en el viejo cementerio, salvo el cantar de los grillos. Hasta que el ruido de una losa descorriéndose rompió la quietud.– Ayyyy, aaaaayyyyyyy… ¡Qué mal he dormido esta muerte! -se escuchó quejarse a una voz de ultratumba.El zombie salió de la tumba. ¡Le dolía todo el cuerpo! Hizo estiramientos…-Un, dos, un dos, un dos…Se recolocó un poco las vértebras y estiró las piernas dando pequeños saltitos.-Un, dos, tres, cuatro, un dos, tres, cuatro…Entonces se sacó del bolsillo (claro!) un espejo de bolsillo y se miró aprovechando el tenue resplandor de una farola.-Uhhhhh… ¡Qué mala cara tengo! -se lamentóEl zombie Malacara se peinó un poco con los dedos los sucios mechones de pelo que todavía le quedaban en la cabeza, se estiró ligeramente la piel y se pellizcó las mejillas para darles un poco de color.–Hmmm… ¡Un poco mejor! -dijo, sonriendo satisfecho.-Uy, por Dios, Qué mala cara tienes. Estás un poco… ¡pocho! -le dijo una fantasma muy pija que pasaba por allí.-Parece que has pasado toda la muerte de fiesta -bromeó el viejo vampiro.-¿Y qué quieres? ¡Lleva 50 años muerto! A estas alturas, lo raro es que conserve la cara, por muy mala cara que tenga -respondió la fantasma, con voz muy, muy, pija.Al zombie malacara se le habían quitado las ganas de pasear. Regresó a su tumba, se recostó en el ataúd y encendió la radio para escuchar un poco de música. En ese momento la programación se encontraba interrumpida por la pausa publicitaria y el zombie Malacara llegó a tiempo de escuchar un anuncio que podría interesarle.¿El paso de los siglos se nota en tu piel? ¿Tienes ojeras, bolsas, auténticos sacos? ¿Estás pálido por mucho que te tumbes a tomar la luna? Si sientes que has perdido lustre, visita: Centro de belleza MORILOLI. Especialistas en estética zombie, vampírica, fantasmal y en peluquería licantrópica. Centro de belleza MORILOLI, el más chic del cementerio. Centro de belleza MORILOLI. La muerte te sienta de muerte.El zombie Malacara apagó la radio y se fue con su mala cara a ver a la esteticista. Un viejo portón chirrió con cansancio de sus goznes al abrirse. La esteticista saludó, emocionada.–¡Pero qué tenemos aquí! Hmmmm… ¡Una cara realmente mala!-Sí, me he levantado con unas pocas ojeras… -respondió el zombie Malacara con un poquito de vergüenza.-¡No se preocupe, con Moriloli, la muerte sienta de muerte! -respondió la esteticista con tono cantarín y, acto seguido, le invitó a pasar-Tome asiento. A ver, a veeer… Hmmmm… veamos por aquí… mal arreglo… gire usted la cabeza…El zombie Malacara obedeció de inmediato y giró la cabeza tan rápido que esta se le desprendió de las vértebras y salió disparada.-¡No tanto! Espere, que yo se la recojo… -se ofreció amablemente Moriloli.-¿Lo ves muy mal…? -preguntó el zombie conpreocupación.-Pues… es que intento maquillar, pero es que la piel se va… -explicó la esteticista mientras se quedaba con un trozo de cara del zombie en la mano. -¿Ha visto? … ¡Mal asunto! Muy mal asunto…El zombie Malacara guardó silencio. Se miró detenidamente en el espejo. Se estiró un poco la piel… y se arrancó otro trozo.-Ya… estoy muy pocho…– ¡Efectivamente! Por suerte, tengo toda una gama de pieles postizas que se puede usted probar. -respondió Moriloli, hurgando en un cajón. -¿Qué tal esta? Es de vampiro.-Hmmmm, demasiado pálida -declinó el zombie Malacara.-¿Y ésta de hombre lobo?-Demasiado peluda.-¿De Frankenstein?-A veeeer… noto un tono de piel tirando a verde. ¡No me gusta!-¿De muñeca diabólica? -siguió intentando Moriloli.-No, esa es de chica. No me pega con la voz…– ¿Y el look MOMIA? Le vendo a usted la cara, y…-Claro, claro, pensaba pagarle. ¡No me la va usted a regalar! -interrumpió el zombie, muy apurado.-Nooo, quiero decir que se la vendo de vendársela, no que se la vendo de vendérsela -rió la esteticista.-¡Ah! Vale. No sé… ¡Muy aparatoso para vestirme por las mañanas!-¡Ya lo tengo! Esta. La máscara de hombre invisible -concluyó Moriloli con gran algarabía.-El zombie Malacara dudó. Se puso la máscara de hombre invisible y se miró en el espejo. No era mala idea: ¡si no podía conseguir una buena cara, lo mejor era no tener ninguna!-¡Me gusta! Me la quedo.-¡Fantástico! Y ahora… habrá que hacer algo con esos cuatro pelos que a usted le quedan… ¿Le doy cita?-¡Sí, por favor!– ¿El martes a las 3 de la madrugada?-Tengo dentista -se excusó el zombie Malacara.-Veamos… ¿El jueves a medianoche?-Preferiría no madrugar… -respondió el zombie, tímidamente.-Pueeees… ¡El jueves a las 2! Así no tendrá que venir usted tan temprano -hizo su nueva oferta Moriloli, la mar de risueña.-¡Perfecto!Moriloli agarró el boli y anotó la cita en su agenda.-Apuntado. Que pase usted buena noche -se despidió.-Igualmente.Y así, mucho más tranquilo y confiado gracias a la ayuda de Moriloli, el zombie malacara se fue a dar su paseo por el cementerio para presumir de cara nueva.-¡Pero si no se le ve! -se quejó una niña que, atentamente, escuchaba esta historia.-Shhhh… – la chistó el narrador, con ternura- Eso da igual. Lo importante es que el zombie Malacara se sienta guapo.Audiocuento El zombie MalacaraTodos los cuentos para niños gratis de Mumablue vienen con su correspondiente audiocuento, incluido dentro del podcast Pequehistorias, una serie de audio ficción que ha cosechado gran éxito en su primer año de vida, llegando a superar las 350.000 descargas en tan solo 12 meses. ¡Gracias!“El zombie Malacara” en su versión audiocuento es una historia teatralizada, sustentada sobre fantasmales músicas y efectos sonoros misteriosos” que proporcionan una atmósfera envolvente. ¡Tu peque creerá estar dentro de este cuento de zombies para niños!Música: CC0 Big Eyes y Creepy comedy, por Rafael Krux; Going Bananas, por Bryan Tech.Si a tu peque le ha gustado este cuento de zombies para niños, tiene muchísimos más para elegir sobre monstruos muy peculiares. ¡Pero también de otros géneros como Fantasía, Aventuras, Poesía divertida, Cuentos clásicos, Adivinanzas… Te invitamos a descubrir todos lo cuentos infantiles gratis y las poesías divertidas para niños que hemos ido creando para acercar la cultura y los valores a los más pequeños, así como la magia evocadora de la radio, pues cada uno de nuestros cuentos también está disponible para escuchar.Créditos imagen: freepik.com –Halloween (vectorpouch) y Fondo (brgfx)
Si buscas un cuento del lobo feroz diferente, pero realmente diferente, has llegado a la página adecuada. Proponemos una historia loca y muy divertida, un relato que comienza el día en el que el lobo de los cuentos se harta de caerle mal a todo el mundo y decide cambiar de trabajo. Acudirá a la Oficina de Empleo del Bosque y allí recibirá distintas ofertas en función de la experiencia acumulada en todos los cuentos que protagoniza.Es divertido si lo lees directamente… ¡Pero si decides escuchar su versión en audiocuento, te morirás de risa! ¡Palabra de Mumablue!Audiocuento Don Lobo busca trabajo Música en CC0: Darl Hallway, por Kevin MacLeod y Picket Villian (Anónimo).Este cuento del lobo feroz diferente también está disponible por escrito, para que se lo leas directamente si eso es lo que buscabas. Para hacer de la experiencia de lectura algo mucho más mágico, te dejamos una música para que pongas de fondo mientras lees este cuento del lobo feroz diferente.¡Lazamos concurso para pequeños escritores!¡Mira!﻿Don Lobo busca trabajo: un cuento del lobo feroz diferenteDon Lobo no necesita presentación pues todos vosotros, niños y niñas, conocéis más que de sobra de quién se trata: es el malo de todos los cuentos… y, además, es el que, al final, siempre sale perdiendo.Pero un buen día, don Lobo se hartó de su trabajo. No solo se aburría de llevar siglos haciendo lo mismo, sino que empezaba a afectarle en el ánimo que todo el mundo lo temiera y lo odiara.Lo cierto es que, hasta hace pocos años, don Lobo no era muy consciente de esto. Fue a raíz de abrirse un perfil en redes sociales cuando se dio cuenta del rechazo que despertaba en las personas. No solo es que nadie le diera “me gustas” cuando publicaba en su Instagram fotos de los platos que había cocinado con los cabritillos, por ejemplo, o que recibiera un montón de tuits ofensivos algunos vegetarianos radicales … ¡Es que hasta habían creado el hashtag #BloquearAlLoboFeroz!Todo aquello había comenzado a pasarle factura, y cada día estaba más nervioso, más triste… ¡Y más harto! Así que decidió cambiar de trabajo.Don Lobo se dirigió aquella mañana a la Oficina de Empleo del Bosque. Tuvo que madrugar muchísimo para conseguir cita y, aún así, todavía tuvo que esperar tres interminables horas para ser atendido. Pero, por fin, llegó su turno.– ¿Don Lobo Feroz? – preguntó una empleada apareciendo en la sala de espera.– Sí, soy yo.– Pase, por favor.Don Lobo acompañó a la empleada al interior de una pequeña oficina. Tomó asiento y entregó su currículum a la funcionaria. Se hizo un largo e incómodo silencio mientras ésta estudiaba su experiencia laboral.– Muy bien. Vayamos por partes. Aquí dice que ha trabajado usted en el cuento de Los tres cerditos -comenzó la funcionaria con tono de estar muy aburrida.– Así es…– Bien… a raíz de esta experiencia… ¿Qué habilidades diría usted que tiene?– Pues… ¡Una gran capacidad pulmonar! Derribé las casas de esos cerditos tan solo soplando.– Interesante… Le apunto entonces para el puesto de Soplador de molinos de viento… ahora con todo esto de la energía verde hay muchos puestos disponibles. ¿Qué tipo de casas derribó usted?– Una de paja y otra de madera. Con la de ladrillo no pude. No soplo con tanta fuerza…– Aham… entiendo. Entonces, por si acaso, también le voy a inscribir es estos puestos: Soplador en fábrica de vidrio, e Inflador de globos en parques de bolas infantiles -informó la funcionaria mientras tecleaba sin cesar en su ordenador.– También ha trabajado usted en el cuento de “Los siete cabritillos”. ¿Qué destacaría de ello? -continuó la empleada.– Bueno… pues, conseguí que los cabritillos me abrieran la puerta… resulté muy convincente…– Ajá, ajá… A este puesto también puede postular: Vendedor a puerta fría.– ¿Eso que es? -preguntó Don lobo, a quien le sonaba a trabajar dentro de una nevera y pasar mucho frío.– Es el que va por las casas intentando venderle a la gente cosas que no necesita. Hace falta habilidad para lograr que las personas abran la puerta de casa a un desconocido…– Ah, vale, perfecto. Sí, yo creo que se me daría bien.– ¿Y cómo logró usted convencer a los cabritillos para que le abrieran la puerta?– Suavicé y blanqueé mi mano con harina… -respondió don lobo, muy orgulloso– Buscaremos algo en el sector de la Cosmética… -concluyó, sin emoción, la funcionaria.– … y me aclaré la voz con yemas de huevo -interrumpió don lobo.– Eso suena interesante, ¿podría hacerme una demostración?– ¡Claro! ¿Tiene usted… ejem… huevos?– Claro, en el sector público tenemos de todo. Aquí los tiene.Don lobo comenzó a batir los huevos mientras se excusaba por el escándalo:– Siempre los bato, ¿sabe? Me da menos… asquete que comerlos enteros crudos.Una vez líquidos, se los bebió de solo dos tragos.– Adelante, muéstreme lo que es capaz de hacer -animó la funcionaria.Entonces don Lobo cantó con una voz maravillosa, angelical, aguda y suave.– Sorprendente. Le apunto para trabajar como cantante -resolvió la funcionaria de empleo sin dejar ver un atisbo de emoción en su aburrido tono de voz.-Sigamos… aquí dice que es usted el lobo de “Caperucita Roja”. ¿Devora abuelitas?– Sí…– Bien, usted no puede postular a puestos que impliquen el cuidado de ancianos, por seguridad. Lo voy a dejar aquí anotado. ¿Algo que destacar sobre su trabajo en este cuento?– Hmmm… muchas horas de espera en el bosque mientras aparece Caperucita.De pronto, don lobo escuchó con mucha claridad una lejana voz que decía, con enfado:– ¡Que me llamo Antonia!– ¿Ha oído usted eso? -preguntó don lobo a la funcionaria.– No… ¿El qué?– Eso de “Me llamo Antonia”…– Si usted oye voces en su cabeza, me temo que voy a tener que quitarle como postulante a Soplador de globos en fiestas infantiles…– Volviendo al tema: soy un lobo con mucha paciencia.– Paciencia, entiendo… Puede trabajar como Investigador científico…– Eso aquí está muy mal pagado…– En un vivero de bonsáis… Y aquí mismo, cara al público en la Oficina de Empleo… ¡Un momento! ¿Me quiere usted quitar MI trabajo?– ¡No, no! ¡Pero si lo ha dicho usted!– ¡Ah, bueno! Pues eso lo tacho. Por si acaso… -dijo la funcionaria con todo desconfiado.– Finalmente, dice usted que ha trabajado en el cuento de “Pedro y el lobo”.– Sí, tengo experiencia con mentirosos– De-par-ta-mento de propa-ganda elec-toral… -musitó la empleada mientras tecleaba en su ordenador.– Y con ovejas… sé cómo atraparlas y sujetarlas sin hacerles daño, que luego se me tensan, se queda la carne dura y me hago daño en los dientes.– Como esquilador tendría usted mucho futuro, ya apenas quedan profesionales en el mundo.– Una pena…– Muy triste. Lo apunto- continuó la funcionaria con el mismo tono neutro en su voz.– ¿Idiomas?– Todos a los que se han traducido mis cuentos.–  ¿Vehículo propio?– Hmmm… no. Podría conseguir una bici… -aseguró don Lobo.-¿Disponibilidad para viajar?-Mire, es que con todo esto del COVID, a mí lo de que me metan el palito por la nariz, no me hace mucha ilusión. Ponga que no.– ¿Le interesan ofertas de teletrabajo?– Tengo tres lobeznos (de 2, 4 y 6 años, ¿sabe? Mire, aquí tengo una foto…) Teletrabajo, imposible.– Muy guapos. Muy bien. Pues eso es todo.– ¿Ya está?– Sí, le llamaremos cuando nos comuniquen vacantes en algún puesto que se ajuste a su perfil.– Ah, fenomenal. Por si acaso, además de la foto de perfil, le dejo una en la que aparezco de frente… ¡Que tenga usted buena tarde!– Igualmente.Don lobo abandonó la oficina de empleo. Antes de salir por la puerta escuchó, a lo lejos, la voz de la funcionaria en la sala de espera.– ¿Don Capitán Garfio? -preguntó aquella voz aburrida y neutra.– Sí, yo -respondió una voz rasgada por el ron.– Adelante…Don Lobo se fue a su cueva y se dispuso a esperar la llamada de la funcionaria. Pero pasaban los días y nada, el móvil no sonaba. El único ruido que hacía el teléfono era el de las notificaciones de tuits poniéndole verde.Una semana y media después, Don Lobo había perdido la esperanza de poder cambiar de trabajo. ¡Estaba condenado a ser el malo del cuento toda la eternidad! Pero una mañana, sonó el teléfono.– ¿Sí? ¿Dígame?– Buenos días, ¿Don Lobo Feroz?– Sí, soy yo.– Le llamo de la Oficina de Empleo del Bosque. Tengo para usted el puesto perfecto. Están interesados en la ONG “Salvemos al Lobo Ibérico”, necesitan a alguien en el departamento de recaudación de fondos. Les ha gustado mucho su perfil. Y también su foto de frente. -al otro lado del teléfono hablaba la funcionaria, su tono seguía estando libre de toda emoción.– Oh, esa es una gran noticia. Me da usted una alegría. ¿Cuándo empiezo? -preguntó don lobo con gran entusiasmo.– En cuanto usted pueda.– Perfecto. Deje que hable con mis jefes, los narradores de los cuentos, para presentar mi renuncia formal. Y en cuanto estén arreglados los papeles, me incorporo.– Muy bien, tan pronto haga usted el papeleo, se pasa por la oficina de empleo.– Muchas gracias -finalizó el lobo la conversación. Y colgó.Nada más colgar, don Lobo se puso rápidamente en contacto con sus jefes para presentar su renuncia. No hace falta decir la sorpresa y la conmoción que causó en los narradores esta noticia. Le rogaron que se quedara, le ofrecieron un ascenso y que tuviera su propio despacho en el bosque… ¡incluso prometieron subirle el sueldo!– ¡Sí! ¡Ahora! Ahora ya no me interesa…– Pero nada, don Lobo estaba decidido. Y muy ilusionado. No sólo había conseguido cambiar de trabajo, sino que había encontrado uno muchísimo mejor, uno que le convertía en el bueno del cuento. ¡En una ONG! Eso era una auténtica suerte. Pero entonces, pasó algo inesperado…– ¿Hola? ¿Lobo?– Sí, soy yo… ¿Quién es?– Soy Antonia…– ¿Qué Antonia?– ¡Antonia Kitty!Se hizo un silencio. Estaba claro que don Lobo no tenía ni idea de quién hablaba.– ¡Caperucita Roja, leñe! -aclaró la voz, ya con cierta impaciencia.– Ah, sí, Caperucita… dime, dime.– Mira, me han llamado los jefes para contarme que vas a dejar el trabajo de lobo de los cuentos. ¡Y eso no puede ser! ¿Sabes? Todos los personajes estamos conmocionados. ¡No puedes irte!– Lo siento Caperu… ejem… Antonia, pero está decidido.– Yo siento mucho si te he tratado mal, a ver, ¿sabes? Es que soy de carácter rebelde. Pero te quiero, atontao, eres mi amigo y no quiero que te vayas. Y a mi abuelita… ¡La tienes contenta con esta decisión!Caperucita estuvo un rato largo intentando disuadirle, pero nada, el lobo estaba decidido a cambiar de empleo. Aunque lo sorprendente llegó después. Todos los personajes de sus cuentos se pusieron en contacto con él para convencerle de que no se fuera: el pastor Pedro, la abuelita, los cerditos, el cazador, mamá cabra… ¡Hasta los siete cabritillos se presentaron en su cueva para tratar de convencerlo!Entonces el lobo entendió lo necesario que era para sus compañeros y se dio cuenta de cuál era el verdadero problema. Así que cambió de opinión: fue a la oficina de empleo y rechazó el puesto, y, ¿sabéis lo que hizo justo después? Cerró todos sus perfiles en redes sociales. Con un portazo.Don Lobo se había dado cuenta de que las personas verdaderamente importantes son las que te conocen de verdad, esas con las que se comparten momentos, las que no te juzgan ni se meten contigo. Las que te ayudan. Don Lobo se había ganado un gran prestigio como malo del cuento con el paso de los siglos ¡No necesitaba cambiar de trabajo! Lo que don Lobo necesitaba era quitarse de encima a toda esa gente desconocida y malvada. Y hacerlo fue muy sencillo. A partir de ese momento vivió feliz y no le criticó nadie por comerse una perdiz.Ah, y don Lobo contactó con la ONG para colaborar con ella gratis en sus ratos libres. Porque si el jamón ibérico es importante… ¡El lobo ibérico, ni te cuento!Este es un cuento del lobo feroz diferente porque, lejos de desarrollarse en un entorno de fantasía, trae al protagonista al mundo real, por lo que los adultos también disfrutarán con las ocurrencias que tiene la empleada de la oficina de empleo.Cuentos de personajes clásicos diferentes ¡hay más!¡Espera! Esto no es todo. El cuento del lobo feroz diferente se entiende mejor si se conoce “Caperucita Rebelde“, el cuento en el que la niña se cansa de protagonizar siempre la misma historia y se rebela contra la narradora de la historia. ¡No puedes dejar de leérselo! También incluye audiocuento y se ha convertido en uno de los más escuchados del podcast infantil Pequehistorias.Eso no es todo, los peques también disfrutan al máximo de nuestro cuento “La verdadera historia de Hansel y Gretel” En él, recogemos el testimonio de la bruja del cuento quien, desesperada, desmiente la versión oficial: en realidad los niños eran unos auténticos diablillos que le hicieron la vida imposible y mintieron sobre lo que realmente ocurrió en la casita de chocolate. ¡No os lo perdáis!Si te gustan los cuentos para leer y audiocuentos de Mumablue, compártelos con otros papás y mamás para que ningún niño se pierda Pequehistorias, uno de los podcast infantiles de más éxito en España.  ¡Seguro que este cuento del lobo feroz diferente estará entre sus favoritos!
Te dejamos un villancico divertido para niños, con una letra diferente muy adaptada a la realidad actual de los peques en estas fechas: ¡es tiempo de vacaciones, de comer chocolate y de acostarse tarde! “Loco Villancico” se canta con la música de Jingle Bells, melodía conocida de sobra por grandes y mayores. ¡Sólo queda disfrutar! Además, más abajo lo encuentras cantado por los protagonistas de los cuentos Mumablue.¡Te dejamos la música para ponerla de fondo!﻿﻿﻿﻿Villancico divertido para niños: Loco VillancicoDía veintitrés, hoy no hay que madrugarTengo vacaciones, ¡ya es Navidad!Luces y color, turrón y mazapán ¡Con todos mis amigos la voy a celebrar! Navidad, Navidad, ¡qué felicidad!15 dìas sin cole para jugar sin parar (hey)Navidad, Navidad, ¡mola cantidad!Cajas de bombones y juguetes a estrenar.  Le voy a pedir al buen Papá Noel cajas de cartón, globos y un cordel. Cuentos Mumablue, slime con hidrogel ¡Un- LEGO sin piezas y un paraguas de papel!  Navidad, Navidad, ¡cuánta impunidad!Toco panderetas hasta hacerlas reventar (hey)Navidad, Navidad, ¡qué barbaridad!Este pavo al horno es más grande que mamá. Me voy a zampar esta Navidadkilos de turrón, tostas con fuagrásGambas y jamón, trufas con caviar¡Veinte polvorones y un camión de mazapán!  Navidad, Navidad, ¡qué nocturnidad!Puedo ver dibujos hasta tarde en el sofá (hey)Navidad, Navidad, ¡vaya eternidad!Cuando vuelva al cole nada voy a recordar. Villancico divertido para niños cantado por MumablueSi lo prefieres, este villancico divertido para niños se lo cantan Mumablue y los protagonistas de una de nuestras pequehistorias más exitosas: Caperucita Rebelde.Música: CC 3.0 Jingle Bells, por Kevin MacLeod y Jingle Bells Metal Version, por Alexander Nakarada.Descubre los cuentos para leer o escuchar más divertidosEste villancico es una de las muchas propuestas navideñas que hemos preparado para nuestros audiocuentos Pequehistorias, tales como “Mi cuento de Navidad”.Además, en nuestra página de cuentos para leer a los niños encontrarás un montón de divertidos relatos, así como cuentos de aventuras, de fantasía, de miedo. ¡No te las pierdas! Seguro que tu peque no podrá parar de escucharlas.Y si lo vuestro son los poemas, te invitamos a descubrir la sección de poesía para niños, donde encontraréis desde divertidos poemas, hasta nanas o lecturas de importantes poesías de literatura universal.
Muchos papás y mamás buscan un cuento de Caperucita Roja diferente al original, un cuento reinventado, gratis y divertido con el que sorprender a los niños, partiendo de la base del cuento clásico, de sobra conocido por los pequeños. Es, precisamente, el hecho de romper con el cuento clásico lo que les cautiva, pues al conocer la historia original, el factor sorpresa que favorece la reinvención hace que los niños se diviertan y rían a carcajadas.Si quieres que tu peque pase un buen rato, te recomendamos “Caperucita Rebelde”, la versión del Cuento de Caperucita roja más divertida. ¡Y si lo prefieres, este cuento de Caperucita Roja diferente para leer o representar, se lo contamos nosotros! Un audiocuento de Caperucita Roja como ningún otro que hayas escuchado, ¡palabra!.Audiocuento “Caperucita Rebelde”Música: CC 0 Morning Mood (Gynt Suite n°1), de Edvard Grieg.  ¡Descubre 100 cuentos más y audio cuentos gratis!Pero eso no es todo. Caperucita Rebelde se puede representar en familia porque te dejamos el guión teatralizado. Y puedes ponerle de fondo esta música para darle más ambiente. ¡Atrévete con este cuento de Caperucita Roja con un final diferente e inesperado!﻿﻿﻿﻿﻿﻿Cuento de Caperucita Roja diferente: Caperucita RebeldeNARRADOR: Érase una vez una preciosa niña que siempre llevaba una capa roja con capucha para protegerse del frío. Por eso, todo el mundo la llamaba Caperucita Roja. CAPERUCITA: Vale, para, para, para. Yo creo que ya está bien, ¿no?NARRADOR: Pero, ¿Quién es? ¿Quién habla?CAPERUCITA: ¿Quién va a ser? Soy yo, Caperucita. ¡Llevas más de 350 años contando esta historia, ¿ y ahora vas a decirme que no me reconoces?!NARRADOR: Ah, sí… pues… perdona, es que yo…CAPERUCITA: ¡Tú, nada! Estoy un poco harta ya de este cuento. Para empezar, ¿Qué es eso de “Caperucita”, eso no es un nombre. ¡Me llamo Antonia!NARRADOR: Ah, Antonia, vale, bueno…NARRADOR: Érase una vez una preciosa niña que siempre llevaba una capa roja con capucha para protegerse del frío. Por eso, todo el mundo la llamaba… Antonia.NARRADOR: Oye, perdona, pero es que esto no pega.CAPERUCITA: ¿El qué no pega?NARRADOR: Pues lo de llamarse Antonia por llevar una caperuza roja.CAPERUCITA: ¡Esa es otra! Las capas con capucha hace mucho tiempo que pasaron de moda. Prefiero… ¡Un jersey de Hello Kitty!NARRADOR: No sé yo si eso no me estropea un poco el cuento…CAPERUCITA: ¿Que te estropea el cuento? ¡PER-DO-NA! Llevo unos cuantos siglos haciendo todo lo que tú dices. A partir de ahora mando yo. Que vaya lata con el lobo para arriba y para abajo…NARRADOR: Está bien, está bien. Probemos…NARRADOR: Érase una vez una preciosa niña que siempre llevaba un jersey de Hello Kitty para protegerse del frío. Por eso, todo el mundo la llamaba… Antonia Kitty. NARRADOR: ¿Así?CAPERUCITA: Aham…NARRADOR: Antonia vivía en una casita cerca del bosque. Un día, su mamá le pidió que le llevara a su abuela una cesta con dulces y un tarrito de miel, porque la anciana estaba enferma y vivía sola al otro lado del bosque…CAPERUCITA: Vale, para, para. Para, otra vez. Eso de mi abuela enferma no me mola nada, ¿sabes? ¡Nos tienes todo el día preocupados con este tema! Y, ahora que lo pienso, ¿Estás diciendo que vaya a visitar a mi abuelita?NARRADOR: Pues… síCAPERUCITA: ¿En serio? ¿Pero no sabes que hay coronavirus y no me puedo acercar a mi abuelita?NARRADOR: Ah, pues es que eso no lo había pensado, claro…CAPERUCITA: ¡Si es que no piensas! Sólo repites el mismo cuento, una y otra vez, como una letanía. NARRADOR: ¿Y si le dejas la cestita en la puerta?CAPERUCITA: Hmmm… vale. Así me da tiempo luego a hacer unos recados PRI-VA-DOS que tengo que hacer.NARRADOR: Un día, su mamá le pidió que le llevara a su abuela -que estaba confinada- una cesta con dulces y un tarrito gel hidroalcohólico, pero le advirtió que no se acercara a ella, porque había coronavirus, y que le dejara la cestita en la puerta.(PAUSA)CAPERUCITA: ¿Qué pasa, narradora? ¡Sigue!NARRADOR: Hmmm, no sé, es que este cuento está quedando un poco raro…NARRADOR: Pero además de eso, su mamá le hizo otra advertencia: debía tener cuidado con el lobo feroz que habitaba en el bosque.CAPERUCITA: ¿Feroz? ¿En serio? ¡Pero si es un triste! Le has dado tanta caña con el cazador ese al final del cuento que ya se me acerca acobardado. ¡Si es él quién se esconde cuando me ve aparecer!NARRADOR: ¡Pero es que sin lobo feroz, sí que no hay cuento! (SUSURRA) Seguro que a él no le importa.CAPERUCITA: ¿Que no le importa? Chssst, eh, lobo. Ven aquí, ven. LOBO: ¡Qué pasa! Si es que le ha ocurrido algo a tu abuela, yo no he sido, ¿eh?CAPERUCITA: Que no. Que es que estoy aquí discutiendo con la narradora de nuestro cuento. LOBO: ¿Ah, sí? ¡Pues yo, dimito!NARRADOR: Un momento, no puedes dimitir. Eres el personaje más importante del cuento.CAPERUCITA: ¿El más importante? Oye, perdona, pero ¿Cómo se llama el cuento? NARRADOR: Caperucita RojaCAPERUCITA: Pues eso. ¡A partir de ahora Antonia Kitty! No se te olvide.LOBO: ¿Quién es Antonia Kitty?ABUELITA: ¡Caperucita! Llevo una hora esperándote. ¿Se puede saber qué haces aquí?NARRADOR: ¡La que faltaba!LOBO: Buenos días, doña EustaquiaABUELITA: ¡Tú, calla! ¡Que me tienes contenta!CAPERUCITA: Pero, abuelita…ABUELITA: ¡Si es que si no vengo yo…! Trae pa acá la cesta. Y tú, largo.LOBO: ¡No quiero! Narradora, quiero que cambien a esta señora, sabe rancia.ABUELITA: Uyyy, ¿Rancia, yo? ¡Pero cómo te atreves, lobo mugriento! Que me dejas la cama siempre llena de pulgas.NARRADOR: ¡A ver! Un poco de orden. Uno por uno. ¿Podéis decirme qué es lo que queréis cambiar del cuento?CAPERUCITA: Yo quiero que en la cesta mi madre meta también patatas fritas y donuts de chocolate. Para el camino…ABUELA: Yo, que me cambies a este lobo pulgoso por un animal más, no sé, más original.CAPERUCITA: ¡Un unicornio!ABUELITA: No te pasesTODOS: (Discuten sobre lo que quieren)LOBO: El cazador que no lleve escopeta ¡Mejor una espada láser! CAPERUCITA: Lo de qué boca tan grande tienes y todo eso… me hace parecer tonta. ¿Crees que este lobo se parece a mi abuela en algo, por mucho que se ponga un camisón?ABUELA: Yo no quiero vivir en una cabaña en el bosque. ¡Me quiero ir a Benidorm!LOBO: ¡Que me cambien a la abuela por una jovencita que esté más tierna.TODOS: (Discuten entre ellos de lo anterior).NARRADOR: ¡Bueno! Ya está bien. O habláis de uno en uno, o acabo con esto.CAPERUCITA: Amenazas no, ¿eh?TODOS: (Murmuran, indignados).NARRADOR: Antonia Kitty iba por el bosque cuando apareció el lobo. ¿A dónde vas Antonia? – preguntó. Ella le dijo que iba a Benidorm, a dejarle a su abuelita una cesta en la puerta. El lobo le propuso echar una carrera hasta Benidorm y a Antonia le pareció muy buena idea. Pero el lobo, que era listísimo, la mandó por el camino largo y llegó mucho antes al bungalow de la playa de la abuelita tenía en la playa. que era una abuela jovencísima. Se la comió, se bañó para quitarse las pulgas, se puso su camisón y se metió en la cama. Cuando Antonia Kitty llegó se dio cuenta enseguida de que esa no era su abuelita y le puso un Whatsapp a un cazador que acudió en su auxilio, abrió la barriga del lobo con una espada láser -que no deja cicatrices- y rescató a la abuelita.NARRADOR: ¿Así?(PAUSA)CAPERUCITA: ¡Vaya birria!ABUELA: Sí, no te has esforzado mucho, ¿eh?NARRADOR: Está bien. Vosotros lo habéis querido… TODOS: (Suplican que no).NARRACIÓN: Y colorín, colorado, este cuento se ha acabado.Curiosidades sobre Caperucita RojaCaperucita Roja es uno de los cuentos clásicos más famosos. Se trata de una historia de tradición oral que se le cuenta a los niños desde tiempos inmemoriales. El escrito más antiguo en el que aparece Caperucita Roja es un poema en latín de hace casi mil años. El primer autor en recoger el cuento por escrito más parecido a como hoy lo conocemos, fue el escritor francés Perrault, autor de otros cuentos famosos que conocerás, como La bella durmiente, Cenicienta o Pulgarcito. Más tarde, el cuento de Caperucita también sería recogido por los hermanos Grimm. En cualquier caso, se trata de un cuento con moraleja que trata de enseñar a los niños los peligros de confiar en personas desconocidas.Si lo piensas, Caperucita Roja es un cuento un poco cruel y por eso con el paso de los siglos y según qué autor lo contara, se iba cambiando poco a poco. ¡Pero sea una u otra versión del cuento, lo cierto es que todos los niños lo conocen! A pesar de ser tan famoso, Disney nunca hizo una película sobre Caperucita Roja. ¡Qué curioso!Caperucita Roja se ha convertido en un personaje muy representativo de los cuentos populares. ¿Sabías que hay varias estatuas de Caperucita en todo el mundo? Puedes encontrarlas en ciudades como Barcelona, Berlín o Buenos Aires. ¡Si estás cerca, puedes visitarlas!Este cuento de Caperucita Roja diferente no es el únicoEn Mumablue nos encanta hacer revisiones de los clásicos, reinventar aquellos cuentos que endulzaron nuestra infancia y acercarlos un poquito a los valores de la actualidad. Eso es lo que hemos intentado con “Caperucita Rebelde”, un cuento de Caperucita Roja con un final diferente al original que ha cosechado gran éxito en su versión audiocuento, rozando las 2.000 descargas en tan sólo dos semanas tras su publicación.Si a tu peque le ha gustado esta historia, seguro que le encantará descubrir que hemos creado nuevos cuentos con Antonia Kitty para el Especial Caperucita Rebelde, una recopilación de capítulos en los que nuestra querida amiga se cuela en el cuento de “Alicia en el país de las Maravillas” o “Cenicienta”. También encontrará un divertido cuento en el que el lobo feroz, cansado de que todo el mundo le tenga manía por se el malo de los cuentos, decide cambiar de empleo. ¡Os vais a tronchar de risa!Pero esto no es todo, también nos encanta despojar a las princesas de los cuentos clásicos de su tradicional rol de “sufridora a la espera de su príncipe azul”, como se puede observar en nuestro poema-cuento “El sueño de la Bella Durmiente”. Y aún hay más: “El cuento al revés” o “La verdadera historia de Hansel y Grettel” proponen visiones muy diferentes de las historias tradicionales. Puedes encontrar estos cuentos clásicos reinventados y muchos otros en nuestra página de cuentos infantiles para leer.
Si buscas un cuento divertido para niños, estás en el lugar adecuado. ¡Nuestra propuesta seguro que a tu peque le va a encantar! Se trata del cuento “Caperucita Rebelde en el País de las Maravillas”, un relato en el que Caperucita Roja se cuela en Wonderland y comienza a hacer de las suyas junto a una atónita narradora. ¡Un cuento divertido para niños que no se espera!Pero antes de seguir, debes conocer a nuestra excéntrica protagonista: Caperucita Roja o, mejor dicho, Antonia Kitty, como ella prefiere que la llamen. Así lo decidió el día en que hartó de que el narrador del cuento hiciera con ella lo que quería, y por eso se rebeló. En este otro cuento divertido para niños, “Caperucita Rebelde“, puedes conocer cómo empezó todo.Si ya conoces esta historia, es momento de descubrir este cuento divertido para niños en su versión para escuchar. Si preferís leerlo directamente o representarlo en familia o en el cole, podéis encontrar el texto más abajo.Músicas CC 2.0: The Return y Lurking Sloth, por  Alexander Nakarada; Managing Mischief, por Bryan Tech; y Consort of brass, por Kevin MacLeod.¿Os apetece representar este cuento divertido para niños? ¡Os dejamos una música para poner de fondo y ambientar la interpretación!﻿1. Lost Tales by Alexander NakaradaCuento divertido para niños: Caperucita Rebelde en el País de las MaravillasNARRADORA:  Una tarde calurosa de verano, junto al río, Alicia escuchaba cómo su hermana le leía un libro de historia, sin dibujos, y se aburría un poco. Alicia acariciaba a su gatita Diana mientras dejaba volar su imaginación, cuando de repente pasó corriendo un…CAPERUCITA:  Hola Narradora, ¿Qué pasa? ¿Cómo lo llevas?NARRADORA:  ¡Pero bueno!… ¿Otra vez tú?ALICIA: ¿Esta niña quién es?NARRADORA:  (CON FASTIDIO, RESIGNACIÓN) Caperucita RojaCAPERUCITA:  ¡Que me llamo Antonia! ¡Antonia Kitty! NARRADOR:  ¡Antonia, como sea! ALICIA:  Un placer conocerte, Antonia. Me llamo Alicia…NARRADORA: ¿Se puede saber qué haces tú en este cuento?CAPERUCITA:  Pues nada, que me aburría, ¿sabes? Y me he dicho: me voy a dar un paseo por el País de las Maravillas, que me han dicho que es… ¡Como una alucinación gigante!NARRADOR:  (CON FASTIDIO) Ya… Pues hoy no cuentes conmigo. CONEJO:  ¡Deprisa, deprisa! Que llego tarde.CAPERUCITA:  ¡Uy, mira! ¡El Conejo Blanco! (LLAMA) Señor conejo, espere. Venga, venga aquí un segundo…CONEJO:  ¿Qué quieres, Mariana? ¡No me entretengas, que llego tarde!CAPERUCITA:  No soy Mariana. ¿Quién es Mariana?ALICIA:  ¡Que me llamo Alicia! ¡Qué manía!CAPERUCITA: ¡Madre mía! ¡Lo que les cuesta llamarnos por nuestros nombres! ¿Eh?CONEJO:  Entonces, ¿Quién eres, niña? ¿Qué quieres?CAPERUCITA:  ¡Antonia Kitty, para servirle! No, que estaba yo pensando que está usted muy estresado, todo el día para arriba y para abajo, siempre a la carrera, “Que llego tarde, que llego tarde”. ¿Acaso no sabe que la prisa y los nervios son malísimos para la salud? CONEJO:  ¡Es que no llego, no llego!CAPERUCITA:  ¿Que no llega? ¿Lleva usted más de 150 años en este cuento y todavía no se ha dado cuenta de que siempre llega? Díselo tú, narradora…NARRADORA:  Bueno, sí… eso es verdad… pero porque…CONEJO:  Ah, ¿sí?CAPERUCITA:  ¿Has visto? Si es que esta narradora hace con nosotros lo que le da la gana….NARRADORA:  Pero es que este detalle es importante para el cuento…CAPERUCITA:  Ni caso. Anda, túmbate ahí un rato y relájate, que nos pones nerviosos a todos… Yo me voy a dar un paseo, a ver qué me encuentro…NARRADORA: Pero, ¿a dónde vas? No es por ahí…CAPERUCITA:  Ya, ya… pero es que yo en el túnel ese no me meto ni loca, ¿sabes? Eso de caer al vacío y estar a punto de ahogarme en mis propias lágrimas es demasiado… dramático. Mejor, me voy andando por ese sendero florido.NARRADORA: ¡Espera! No puedo dejar que vayas tú sola por este cuento.CAPERUCITA: Hmmm… está bien, puedes venir. Pero nada de ir contando lo que tengo que hacer. Lo haremos al revés: yo voy viviendo MI historia y tú te limitas a narrar lo que ocurre. Como los cronistas.NARRADOR:  (CON FASTIDIO) ¡Está bien! (PAUSA) Antonia Kitty caminaba por un un bonito sendero. A los lados crecían bellas y extrañas flores que seguían a la niña con la mirada y murmuraban a su paso… NARRADORA: ¡Pero, espera! ¡Oye! ¡Qué haces!CAPERUCITA: Pues un ramillete para mi abuelita. ¿Tú sabes cuánto lo va a flipar si le llevo flores que hablan? NARRADORA: ¡Que no, que no! Que no puedes arrancar las flores. ¡Pero qué falta de conciencia ecológica!CAPERUCITA: ¿Falta de conciencia ecológica? ¿yo? Per-do-na. ¿Y tú? Cuando cuentas eso de la morsa y el carpintero que se comen a las ostras, una y otra vez. ¿No sabes que los recursos del mar son limitados? ¿Eh? NARRADORA:  Sí, bueno… pero…CAPERUCITA: ¡Pero, nada! ¿Y cuando haces que los soldados pinten las rosas blancas con pintura acrílica? Y luego se marchitan y se mue-ren…NARRADORA: Vale, vale… tendré que cambiar alguna que otra parte de este cuento…CAPERUCITA: ¡Pues eso! Ya te ayudo yo a cambiarlo… solo sigue narrando lo que veas.NARRADORA: Antonia Kitty salió del sendero y se adentró entre la maleza. De pronto, vio una extraña oruga azul sentada encima de una seta, con los brazos cruzados. Fumaba de una gran pipa y no parecía mostrar interés en lo que sucedía a su alrededor. Hasta que vio a Caperuc… (EJEM) Antonia.ORUGA: (VOZ LÁNGUIDA Y ADORMILADA) Túúúúú… ¿Quién-eres-TÚÚÚÚ?CAPERUCITA: ¡Uy, qué susto me ha dado! Antonia Kitty, encantada. ¿Y usted?ORUGA: Tan solo una oruga.CAPERUCITA: (BURLA) Tan solo una oruga… ¡Eso no es un nombre!ORUGA: ¡Vigila ese mal genio!CAPERUCITA: Ohhhh, me va a decir usted que tengo mal genio… ¡Pues sea más amable! Y… ¡Un momento! (TOSE) ¿Está usted fumando en pipa? (TOSE)ORUGA: Hmmm…. pues síCAPERUCITA: (TOSE) ¿Es que no sabe que no se puede fumar en horario infantil? ¡Y me está echando todo el humo! ¡Que eso es malísimo para la salud! Traiga acá esa pipa.ORUGA: Uy, pues sí… perdona. Para compensarte, puedo ofrecerte unos pedazos de mi seta. Un lado te hará crecer y el otro te hará más pequeña…CAPERUCITA: (INTERRUMPE) ¿Me está ofreciendo usted una seta alucinógena? ¿Es que no sabe que son venenosas y que me puedo morir? ¿O quedarme pa allá?ORUGA: No es alucinógena… es mágica…CAPERUCITA: (IRÓNICA) Sí, ahora lo llaman así… Narradora, me parece una irresponsabilidad que una oruga así continúe estando en este cuento, de verdad te lo digo.NARRADORA: Puede que tengas razón… son otros tiempos ya… hmmm, tomo nota. (PAUSA)NARRADORA: Antonia Kitty se alejó de aquel lugar, internándose más en el bosque, que pronto se volvió oscuro y tenebroso. De repente, en la rama de un árbol, apareció un extraño gato con una enorme sonrisa. Al instante, el gato desapareció, y solo quedó su sonrisa flotando contra el oscuro cielo, como un gajo de luna…CAPERUCITA: ¡Qué curioso! He visto muchas veces un gato sin sonrisa, pero nunca una sonrisa sin gato… (PAUSA) (SORPRENDIDA) ¡Oh! Tú debes ser el gato de Chees, chesss… chessssiii…GATO: ¡Cheshire!CAPERUCITA: ¡Eso! Oye, ¿no has pensado nunca en cambiarte el nombre? No sé, por uno menos… complicado… Tal vez… ¿Micifú?GATO: ¿Eso se puede hacer? Digo, lo de cambiarse el nombre.CAPERUCITA: ¡Claro! Vas al Registro Civil y te lo ponen directamente en el DNI. Mira. ¿Qué pone aquí?GATO: Antonia KittyCAPERUCITA: ¡Pues eso!GATO: Ah… ¿Y a dónde vas, Antonia Kitty?CAPERUCITA: No voy a ninguna parte, solo estoy dando un paseo por el País de las Maravillas.GATO: Ohhh… entonces te recomiendo que vayas a visitar al Sombrerero y a la Liebre de Marzo. Están a punto de empezar su merienda…CAPERUCITA: Ay, eso me recuerda una cosa… Narradora, ¿por qué se llama Liebre de Marzo si estamos en octubre? Es decir, ¿no sería lo suyo cambiarle el nombre según el mes en el que cuentes el cuento? ¡Es que resulta muy desconcertante!NARRADORA: Eso te resulta desconcertante y una sonrisa sin gato… ¿no?CAPERUCITA: No, pues no…NARRADORA: Antonia llegó a una extraña casa. Debía de ser el hogar de la Liebre de Octubre, porque tenía dos chimeneas con forma de largas orejas y un tejado recubierto de pelo. En el jardín, un sombrerero y una liebre tomaban el té de forma caótica: según acababan su taza, se cambiaban de lugar en la mesa y se servían un nuevo té…SOMBRERERO: ¡No hay sitio! ¡No hay sitio para tomar el té!CAPERUCITA: Pero bueno, narradora, ¿esto qué es? ¿No me van a cantar el Feliz no-cumpleaños?NARRADORA: Hmmm… ¡Pues no!CAPERUCITA: ¿Y eso? ¿Es que no saben que hoy es mi no-cumpleaños?NARRADORA: Pues es que eso pasa en la película, no en el libro… y yo soy la narradora del libro…CAPERUCITA: ¡Pues vaya! Qué decepción. Yo venía aquí sólo para eso. Siempre me ha molado, ¿sabes? (CANTA) “Feliz-feliz no cumpleaños…”SOMBRERERO: Niña, acércate. ¿Quieres un poco de té?CAPERUCITA: ¿Té? ¿Estáis locos? ¿Es que no sabéis que los niños no podemos tomar té, que tiene teína y luego no podemos dormir?SOMBRERERO: ¡Pregunta que si estamos locoooos…! Liebre, díselo tú.LIEBRE: ¡Locos de remate!CAPERUCITA: Narradora, yo me largo de aquí.NARRADOR: Antonia Kitty dejó atrás al Sombrerero y la Liebre de Octubre. Después de un buen rato llegó hasta un bonito jardín. Un gran arbusto de rosas blancas se alzaba cerca de la entrada. Tres naipes se encargaban de pintarlas de rojo…CAPERUCITA: ¡Chhhsst! ¿Qué hemos dicho sobre pintar las rosas?NARRADOR: Es verdad, que se me había olvidado… es que son muchas cosas…NAIPE: Tienes suerte de que tu caperuza sea roja y no blanca. Si no, tendríamos que pintártela… La Reina de Corazones odia el color blanco.CAPERUCITA: ¿Es anti-madridista, o qué?REINA: ¡Que le coooorten la cabeza!NAIPE: ¡Ya está aquí! ¡Y está furiosa! Ten cuidado, niña…CAPERUCITA: ¿Furiosa? ¡Tú no conoces a mi abuelita! (DIRIGIÉNDOSE A LA REINA) Que le corten la cabeza… ¿A quién, su majestad?REINA: Al Conejo Blanco. ¡Llega tarde!CAPERUCITA: Pero, narradora… ¿Eso cómo es posible? ¡Si nunca pasa!NARRADORA: Nunca pasa, claro. Porque como se estresa, pues llega a tiempo. Tú has cambiado su pasado y, por tanto, su futuro…CAPERUCITA: Pero, ¿y eso no me lo podías haber dicho antes?NARRADORA: ¡Pero si no me has dejado acabar!REINA: ¡Con quién hablas, niña!CAPERUCITA: ¿Eh? ¿Se refiere usted a mí? Pues… con la narradora de este cuento.REINA: La narradora de este cuento… (INQUISIDORA) ¿Está aquí?CAPERUCITA: Ajá…REINA: ¡Pues que le cooooorten la cabeeeeezaaaaa!NARRADORA: ¡Un momento! ¿Cómo me van a cortar la cabeza? Entonces ya no podré narrar más esta historia.REINA: (BURLA) No podré narrar más esta historia… ¡Pues, mejor! ¿Has visto la pinta que tengo jugando al criquet con flamencos. ¡Venga, por favor! Que soy una reina.CAPERUCITA: ¿Te das cuenta? ¡Si es que nos tienes hartos a todos!NARRADORA: ¡¿Hartos?! ¿Yo? Oye, perdona, pero yo sólo soy quien cuenta el cuento. ¿Por qué no le echáis la culpa al escritor?CAPERUCITA: Hmm, sí. Pues tiene sentido…NARRADORA: Que ya estoy hasta el moño de comerme yo todos los marrones, que sólo soy una mandada…CAPERUCITA: ¿Y quién dices que escribió este cuento?NARRADORA: Lewis CarrollREINA: ¿Lewis Carroll? LEWIS: ¿Me habéis llamado?   REINA: ¡Que le cooooorten la cabeeeeeezaaaaaa!NARRADORA: Se va a liar gorda…CAPERUCITA: Sí, yo me largo… (PAUSA) Oye, Narradora, qué te iba a decir… que lo de la Reina esta, loca, tampoco lo veo, ¿eh? Es como muy violento, como que solivianta un poco que haya una señora ahí todo el rato amenazando con decapitar, ¿qué te parece si en lugar de eso nos inventamos que Alicia llega a un laberinto en el que vive un unicornio y tiene que domarlo para conseguir llegar hasta el Reino de Miriñán y…NARRADORA: Ufff…..Curiosidades de Alicia en el País de las MaravillasAlicia en el País de las Maravillas es uno de los libros de literatura juvenil más importantes de la historia. Fue escrito por Lewis Carroll, quien, además de escritor era lógico, matemático y fotógrafo. Carroll inventó la historia de Alicia en el País de las Maravillas para la niña Alice Liddell, durante unas vacaciones junto a sus padres, una historia que más adelante se convertiría en la obra literaria que conocemos hoy.A Luis Carroll no le gustaban los cuentos de hadas. Por eso Alicia en el País de las Maravillas es una obra tan distinta a la literatura de la época. Se enmarca dentro del género del Sinsentido y se ambienta en un mundo al revés, lleno de extraños personajes que van más allá de los seres fantásticos a los que estamos acostumbrados.Luis Carroll nació en un pequeño condado de Inglaterra llamado Cheshire. ¡Sí, exacto! ¡Como el gato! En aquel condado, desde tiempos inmemoriales, se vendían unos quesos con figura de gato que tenían una enorme sonrisa, lo que dio origen a la expresión inglesa “sonreír como un gato de Cheshire”. Carroll sólo se inspiró en esa idea para crear a este extraño personaje (conocido en latinoamérica como Gato Risón).En 1951 Disney recreó la historia de Alicia en el País de las Maravillas en una película de dibujos animados. ¡Seguro que la has visto! La versión de Disney de Alicia es una forma maravillosa de adentrarse en el País de las Maravillas, pero en cuanto te sientas preparado tienes que leer el libro original. ¿Sabes que en él ocurren cosas que no aparecen en la película o en los cuentos más cortitos que has leído? ¡Te sorprenderá descubrirlas!Un cuento divertido para niños… y muchos másDesde el momento en el que buscaste un cuento divertido para niños supimos que a tu peque no le falta sentido del humor. Por eso creemos que va a disfrutar muchísimo con otros de nuestros cuentos para leer y escuchar muy divertidos. Encuentra todos los audiocuentos de humor y preparaos para reír a mandíbula batiente.Si prefieres la versión para leer, puedes encontrar los audios junto con sus textos en nuestra página de cuentos infantiles para leer. Todos son gratis. Y si te gusta el trabajo que hacemos, es probable que desees echar un vistazo a los cuentos personalizados en papel de Mumablue, una fantástica idea para regalarle a tu peque y convertirlo en un auténtico amante de la lectura. ¡Alucinará cuando vea que es el protagonista de su propio cuento!Si te ha gustado este cuento divertido para niños, puedes contribuir a que sigamos realizándolos tan sólo compartiendo este o cualquiera de nuestros cuentos con otros papás o mamás. ¡Para que ningún niño se quede sin conocer los audiocuentos de Mumablue!Imagen de Caperucita y fondo: Freepik.
¿Buscas un cuento de Halloween corto para leer a los niños que además sea terroríficamente divertido? ¡Has llegado al lugar perfecto! Con este cuento teatralizado los peques se lo pasarán de miedo, porque es para partirse de risa. Es la Noche de Halloween y los monstruos del viejo caserón se preparan para aterrorizar a los niños que lleguen buscando golosinas. Pero lo cierto es que son unos monstruos un poco chapuceros. ¡Prepárate a impostar voces! Os vais a divertir de lo lindo.Audiocuento Noche de HalloweenAntes de que continúes, espera, porque tenemos una sorpresa: podéis escuchar esta obra de teatro dramatizada. ¡Un audiocuento que consiguió más de 4.000 escuchas en tres semanas! Desde su publicación, ya reúne 45.000 escuchas. Todo un éxito que no os podéis perder. Si prefieres el texto para leer o representar, lo encuentras un poquito más abajo.Música: CC 0 Consecrated Ground, por Alexander Nakarada.¡Descubre más cuentos de Halloween terroríficamente divertidos!Cuento de Halloween corto para leer o representar en familiaA continuación encontrarás el texto de este cuento de Halloween corto para niños. ¡Ah! Y te dejamos una música para que leas sobre ella este cuento de Halloween corto para leer y se cree un ambiente misterioso. ¡Podéis representar esta obra de teatro en familia!This is Halloween by Alexander NakaradaNoche de HalloweenBRUJA: (NARRADOR) Buenas noches, queridos niños y niñas… Se acerca la noche de Halloween. ¡Es la noche más importante para los monstruos! Vampiros, momias, zombies, fantasmas, esqueletos, brujas… todos se preparan para su gran fiesta, con un único objetivo: Asustar a los niños y niñas como tú.Sólo los que seáis REALMENTE valientes podréis soportar esta aterradora pequehistoria. ¡Tú! Sí, tú, que estás al otro lado del altavoz. ¿Eres lo suficientemente valiente? ¿Sí? ¿Segurooo? ¡Pues acompáñame, te llevaré a la mansión encantada para que pases una noche terrorífica! Pero antes… apagaré esta vela y nos quedaremos a oscuras…TÍA ANGUSTIAS: (ANGUSTIADA) ¡Por todos los diablos! ¡No llegamos!  ¡Está anocheciendo! ¡Orden! ¿Pero vosotros sois monstruos o gallinas sin cabeza? ¡Van a empezar a llegar los niños mortales y no tenemos nada preparado!VAMPIRO: ¿Así voy bien?TÍA ANGUSTIAS: Pero vamos a ver… ¡dónde vas con esa capa raída! Más que un vampiro, pareces armario apolillado.NIÑA MOMIA: Tía Angustias… ¿has visto mis vendas? Me las quité para lavarlas y… TÍA ANGUSTIAS: ¡Ay, “Noquierita”, querida, no lo sé! Ve a buscar en las…NIÑA MOMIA: ¡¡No quiero!!TÍA ANGUSTIAS: (RESOPLA) A ver… ¿Alguien ha visto las vendas de la momia “No quiero”?FRANKENSTEIN: Si era lo que estaba tendido fuera las ha cogido abuela tía Socorro para pasear a Huesitos. TÍA ANGUSTIAS: (RESIGNADA) Noquierita, un día vas a perder la cabeza. MONSTRUITO: ¡¡Mamá, he perdido la cabeza!!TÍA ANGUSTIAS: (REGAÑONA) ¡Claro! ¡Sí es que lo dejas todo por ahí tirado y luego no encuentras nada!ÁNIMA NIÑA: (VOZ FANTASMAL) Maaaaamaaaaaaa… ven a jugar con nosotroooooos….TÍA ANGUSTIAS: Cariño, ahora no puedo, ¿no ves que estoy ocupada?ÁNIMA NIÑA: (VOZ POSEÍDA) ¡¡Ven a jugar con nosotros!!TÍA ANGUSTIAS: ¡Ay, el tío Vampi ya sale del ataúd! ABUELO: (QUEJIDO DE ANCIANO) Noooo, son mis rodillas, que cada día me cuesta más levantarme. ¡Ese no madruga ni por barra libre de sangre!FANTASMA: ¡Mi sábana! ¡¡He perdido mi sábana!! (LLORIQUEA) ¡Justo hoy, que debuto como fantasma en Halloween!TÍA ANGUSTIAS: A ver… calma. ¿Alguien ha visto la sábana de Plasma el fantasma?ABUELO: Creo que la ha cogido la pequeña vampira… decía que tenía sueño y que se iba a la cama.TÍA ANGUSTIAS: ¡Ya está Ernesto, el espectro, dando la lata con el pianito. (GRITA) ¡Ernesto, toca más bajito!ERNESTO: (VOZ ESPECTRAL) Estoy practicando el réquiem.ERNESTO: (VOZ RIDÍCULA) ¿Qué te parece si les asusto así, con voz de “otra tumba”?TÍA ANGUSTIAS: ¡Querrás decir voz de UL-TRA-TUMBA!ERNESTO: ¡De otra tumba da más miedo! ¿no? A mí, por lo menos…MONSTRUITO: (TAPÁNDOSE LA NARIZ) Aquí huele fatal. ¿Quién ha sido?ÁNIMA NIÑA: (VOZ FANTASMAL, CANTARINA) ¡El que primero lo huele, debajo lo tiene!TÍA ANGUSTIAS: ¡Niños, un poco de respeto! (SUSURRO) Es el abuelo Zombi, que acaba de llegar. (ORDENA) Ve a ayudarle a colocarse los andrajos, corre. Y tú, abre una ventana…TÍA ANGUSTIAS: (LLAMA) ¡Abuela Socorro! ¿Has traído la tierra del cementerio para plantar los crisantemos?ABUELA: No, todavía no he terminado de empaquetar los caramelos con sabor a caca.TÍA ANGUSTIAS: Niño, dile a la tía Catrina que venga.TÍA CATRINA: (SIN DIENTES, ACENTO MEXICANO) ¿Qué se te ofrece, Angustias?TÍA ANGUSTIAS: Tienes aquí tu mandíbula, colócatela antes de que alguien la pise.TOC, TOC, TOCTÍA ANGUSTIAS: ¡Ay! ¡Ese debe de ser Coco!MONSTRUITO: ¿Coco? (ENTUSIASMADO) ¿¿El de la película?? TÍA ANGUSTIAS: Noooo. El coco. Que se come a los niños que duermen poco. TÍA CATRINA: ¡Ay, Coco! ¡Me enamoró esa película! ¡Y esa versión de Chabela está bien bonita! (CANTA MIENTRAS SE ALEJA) Ay, de mí, llorona, llorona…. Llorona de azul celeste.Y aunque la vida me cueste, llorona,No dejaré de quererte.¡No dejaré de quererte!TÍA ANGUSTIAS: ¡Ya es la hora! ¿Estamos listos? ¿Dónde está el pequeño monstruo que vive dentro del armario?MONSTRUITO: Dice que no quiere salir. Que le dan miedo los niños.TÍA ANGUSTIAS: (INDIGNADA) ¡Habrase visto!DIN DONTÍA ANGUSTIAS: (CON URGENCIA) ¡Ahí están! ¡¡Ya han llegado los primeros!! ¿Preparados? (CARRASPEO)NIÑA REPELENTE: ¡¡¿Truco o trato?!!MONSTRUOS: (UNÍSONO) ¡Buh! NIÑA REPELENTE: ¡Pues vaya monstruos más cutres! ¡No asustaríais ni a un ratón!TÍA ANGUSTIAS: Y encima está empezando a llover. ¡Qué desastre!ABUELO: Otro año más que hemos fracasado… ¡Hala! ¿Alguien se apunta a jugar un Parchís?BRUJA: (NARRADOR) Después de esta espeluznante historia, supongo que no quedará ningún niño escuchando. ¡Ah! ¡Tú! He de reconocer que has sido muy valiente pasando esta noche terrorífica en la mansión encantada llena de aterradores monstruos… Bueno, hay que reconocer que hoy, precisamente hoy, no daban mucho miedo… ¿verdad? Tal vez el próximo año les salga mejor. Ahora toca irse a dormir… Pero antes… apagaré esta vela para quedarnos a oscuras… SOPLA LA VELAEste no es el único cuento de Halloween corto. ¡Descubre más!¿Os ha gustado jugar a representar este cuento de Halloween corto y divertido? Si lo habéis representado, estamos seguros de que os habéis divertido muchísimo fingiendo las diferentes voces. ¡Pero este Cuento de Halloween para leer no es todo lo que tenemos para ofrecerte! Tenemos una sorpresa alucinante. ¡Resulta que los monstruos protagonistas de “Noche de Halloween” tienen su propio cuento y audiocuento!Echa un vistazo a la página Audiocuentos para Halloween y conócelos a todos en profundidad: quiénes son, cuál es su carácter, cómo se comportan… y, sobre todo, cuál es su propia historia. También puedes descubrir cuentos para leer y audiocuentos de todos los géneros en nuestra sección de cuentos infantiles gratis.
¡Hola, humano! Si has llegado hasta aquí buscando historias de Halloween has encontrado una de las más terroríficamente divertidas. Una historia de Halloween teatralizada para leer en familia, que hará las delicias de grandes y pequeños. Se trata de “Historias de Halloween alrededor de la hoguera” que, además, está disponible en versión para escuchar, un audiocuento gratis que te dejamos a continuación con el que no podréis parar de reír!Pero, ¡espera! Si aún no conocéis las pequehistorias de Mumablue, tal vez deberíais empezar por ellas, ya que los personajes de este relato vienen de muy, muy atrás. Descubrid a la momia No quiero, sorprendeos con una peculiar bruja de Hansel y Gretel, disfrutad con el monstruo que vivía dentro del armario, alucinad con las excentricidades de la pequeña vampira y, por supuesto, no dejéis de leer o escuchar antes “Noche de Halloween“, la primera parte de las peripecias de estos simpáticos monstruos que te pondrá en contexto. ¿Ya conocéis todas sus historias? ¡Fantástico! Entonces estáis preparados para disfrutar de “Historias de Halloween alrededor de la hoguera”.¡Os dejamos el audiocuento y, debajo, tenéis disponible el guión teatralizado para representarlo vosotros mismos!Músicas CC 4.0: Satin danger, por Kevin MacLeod; La llorona, por Kalimba; Hidden Truth, por Rafael Krux; Consecrated Ground y Nightmare, por Alexander Nakarada¿Te ha gustado? ¡Convierte esta historia en una experiencia dramatúrgica realmente especial! A continuación os dejamos el guión para que podáis representarla en casa, en el cole, con los amigos… ¡Será muy divertido! Ah, y podéis poner esta musiquita de fondo para crear más ambiente.Historias de Halloween alrededor de la hoguera para leer e interpretarANGUSTIAS: Ay, qué paz. Este Halloween sí que va a ser una auténtica fiesta. Lejos de la Mansión encantada, en medio del bosque y a la luz de una hoguera. Sin el estrés de que estén viniendo niños toooda la noche.ABUELO: Sí, total para que siempre nos salga mal, como todos los años…ANGUSTIAS: ¡Qué desastre! ¡No me lo recuerdes!PLASMA: ¡Lo mejor de todo es que este año no tendré que sufrir a la niña repelente!ANGUSTIAS: ¡Sí!… Esta noche de Halloween va a ser especial. ¿Qué os parece si contamos historias de Halloween? ¡Cada uno de nosotros cuenta cuál fue su noche de muertos más aterradora?CATRINA: Ayyy, ¡Esa idea está bien chida!ERNESTO: Puede ser divertidoMONSTRUITO: (APLAUDIENDO) ¡Sííííí!ANGUSTIAS: ¡Fantástico! ¿Quién empieza?ABUELO: ¡Yo mismo!ANGUSTIAS: Estupendo. Empieza el abuelo. Echad más leña a la hoguera, este Halloween promete ser MUY especial. ¡Ernesto! Toca alguna pieza tétrica de las tuyas.﻿﻿﻿﻿﻿This is Halloween by Alexander NakaradaABUELO: La historia empieza una noche sin luna, en mitad de una quietud inquietante. Corría el año 1314, y era la noche de Halloween más extraña que yo recuerdo. Por aquél entonces yo vivía en Irlanda, en un ruinoso castillo, cerca de un acantilado.NIÑA FANTASMAL: (VOZ FANTASMAL) Ya está el abuelo contando bataaaaaallaaaaaaaaaas… (VOZ MONSTRUOSA) ¡¡No nos importan!!ABUELO: (REGAÑA) Niña, no interrumpas.NIÑA FANTASMAL: (SUMISA) Vale, abuelito.ABUELO: ¿Qué iba yo diciendo?… ¡Ah, sí!… (PAUSA) Por aquél entonces todavía no se celebraba Halloween como se celebra hoy, tú lo recordarás, abuela Socorro. No se hacían esas cosas del “truco o trato” o tonterías por el estilo. En aquella época las cosas se hacían bien Las almas de los muertos regresaban a visitar sus hogares y la gente encendía hogueras en las colinas para espantar a los espíritus malignos. Muchas personas usaban máscaras para evitar ser reconocidos por los fantasmas…MONSTRUITO: Sí, sí. Abuelo. Eso ya nos lo has contado muchas veces… pero, ¿Qué ocurrió que fue tan terrorífico?ABUELO: Todo parecía transcurrir con normalidad… la noche era cerrada, a lo lejos se escuchaba el tranquilizador aullido de los lobos, ululaba el viento… y también los búhos… y ya se empezaban a escuchar los lamentos de los fantasmas. Pero, de pronto, ocurrió algo aterrador: desde el exterior del castillo comenzó a llegar un sonido estremecedor, como risitas agudas, cristalinas. Aquellos seres cada vez se acercaban más y más. Abrieron el viejo portón del castillo. Sus risas y voces monstruosas se multiplicaron en el eco del Salón de la Escalinata: ¡Eran niños!ANGUSTIAS: (EXCLAMACIÓN DE SORPRESA ASPIRADA)MONSTRUITO: ¡No!ERNESTO: (VOZ ESPECTRAL) ¡¡ATERRADOR!!PLASMA: ¡AAAAyyyyyyy….!NIÑA FANTASMAL: (DULCE) ¿Y qué pasó, abuelito?ABUELO: Aquellos muchachos comenzaron a explorar el castillo. Decían que estaba embrujado, ¡Qué tontería! Contaban absurdas historias sobre momias, vampiros, monstruos… Yo me encerré en mi habitación y me escondí debajo de la cama. Al rato escuché unos pasos que se acercaban… unas sombras se colaron por debajo de la puerta. ¡Eran ellos! Entonces comenzaron a golpear la puerta tratando de abrirla… Sentí que el pánico me atenazaba todo el cuerpo. Aguanté la respiración y…ANGUSTIAS: ¿Y qué?ABUELO: Y me desmayé…PLASMA: Uhhhhhhhhh….!!ABUELO: Cuando desperté ya no estaban. ¡Habían desbaratado mis aposentos! Todo estaba revuelto … ¡y se habían llevado mi dentadura postiza! Tuve que estar una semana comiendo purés. Con tropezones.MONSTRUITO: Puaaaaagggg….ANGUSTIAS: Una historia terrorífica, abuelo. ¿Quién quiere seguir? ¡Tía Catrina! Cuéntenos usted su noche más terrorífica de Halloween.CATRINA: Con gusto, Angustias. Sólo decirles que allá en México no festejamos Halloween, sino Día de Muertos… (PAUSA) Esta historia me sucedió en Oaxaca, en el Panteón de San Miguel. Yo estaba sepultada allá en aquella época. Mis familiares vivos me habían colocado un altarcito con ofrendas lleno de velas y flores. Estaba esperando que me vinieran a rezar cuando escuché un terrible llanto.ABUELO: ¿Y quién era?NIÑA FANTASMAL: (FANTASMAL) ¡La lloronaaaaaaaaa!CATRINA: No, ¿Cómo crees? La llorona es mi comadre, todavía nos reunimos en Panteón Pancho para tomar unos tragos. (SUSURRA, CONFIDENTE) De vez en cuando le gusta beber un tequilita para ahogar sus penas…MONSTRUITO: ¿Y entonces quién era?CATRINA: ¡Era una bebita! Alguien olvidó una carriola con ella adentro. Al verla, todos mis huesos se estremecieron. ¡Si no regresaban sus papás, estaría condenada a cuidar de aquella bebita por toda la eternidad!MONSTRUITO: Pero eso no da miedo, tía Catrina.ANGUSTIAS: ¿Y tuviste que hacerte cargo de ella?CATRINA: ¿Cómo crees? ¡Habría resultado realmente aterrador! ¿Crees que es posible descansar en paz cuando se debe cuidar un bebé? Al pensarlo toda mi muerte pasó por delante de mis ojos…ERNESTO: ¡Solo de pensarlo se me pone la piel de murciélago!MONSTRUITO: Bah! Yo creo que eso no da miedo…ANGUSTIAS: Ah, ¿no? Muy bien, monstruito, entonces cuéntanos tu historia, por lo visto será realmente aterradora.MONSTRUITO: Mi historia no ocurrió la noche de Halloween, pero es lo más terrorífico que me ha pasado jamás… ¡Os vais a morir de miedo! (PAUSA) Yo vivía con mis papás en un bonito y apacible armario, pero desde hacía un tiempo escuchaba una tétrica vocecita fuera. ¡Estaba convencido de que vivía un niño fuera del armario! Mi mamá no me creía. ¡Hasta que una noche me armé de valor! Salí del armario, atravesé la oscura habitación y me dirigí hacia un bulto cubierto por unas sábanas. Con garra temblorosa, las levanté para mirar debajo y… ¡Descubrí un humano pequeño! ¡Estaba recubierto de piel por completo! ¡Tenía una pequeña nariz, mejillas regordetas y una boca llena de dientes de leche! Al verme comenzó a emitir unos alaridos terrenales ensordecedores ¡Estoy seguro de que me quería atacar!ANGUSTIAS: ¡Uy! Vaya susto te darías.ABUELO: Sí… el alarido de un niño es una de las cosas más escalofriantes de este mundo…MONSTRUITO: Sí, fue horrible.ANGUSTIAS: ¡Qué historias tan aterradoras! Es tu turno, abuela Socorro… (PAUSA) (LLAMA) ¿Abuela Socorro? ¿Dónde está?SOCORRO: (EN SEGUNDO PLANO) Estoy aquí.ANGUSTIAS: ¿Qué hace ahí, tan lejos? ¡Acérquese!SOCORRO: (EN SEGUNDO PLANO) Ni loca me acerco yo a un fuego. A las brujas nos queman en la hoguera.ANGUSTIAS: Nadie va a quemarla a usted en la hoguera, Socorro. ¡Somos nosotros!SOCORRO: (EN SEGUNDO PLANO) Sí… eso mismo le dijeron a mi prima Marian y acabó como un churrasco… ¡Se la comieron unos niños con salsa barbacoa!ANGUSTIAS: ¡Oh! Esa historia sí parece realmente aterradora… acérquese y cuéntenosla…SOCORRO: (EN SEGUNDO PLANO) ¡Que no! ¡Que no me acerco yo a una hoguera, hombre! Además eso le pasó a Marian y ya no nos lo puede contar… ¡La maligna mártir!ANGUSTIAS: Bueno, pues nada… A ver.. ¡El tío Vampi! Pero… ¿Tampoco está?ABUELO: ¡Sí! Lo que pasa es que sigue dentro del ataúd… cada noche le cuesta más madrugar.BRUJA: ¡Qué vago!ANGUSTIAS: ¡Pero cómo! ¿No ha venido?ABUELO: Sí, pero ha venido dentro.NIÑA FANTASMAL: (VOZ MONSTRUOSA) Lo he traído yo, mamá.ANGUSTIAS: ¿Tú? ¡Por todos los diablos! ¡Cariño, te he dicho cien veces que no levantes tanto peso, que te vas a herniar. ¡Y otras cien te he dicho que no pongas esa voz, que te dañas la garganta!NIÑA FANTASMAL: (DULCE) Vale, mamá.(GOLPES, LLAMANDO SOBRE MADERA)ANGUSTIAS: Tío Vampi… tío Vampi… ¡Despierte! Lo estamos esperando.TÍO VAMPI: AAGGGGHHHHHH…. Quién perturba mi descanso eterno….ANGUSTIAS: Vampi, estamos contando historias de Halloween. Queremos escuchar la más aterradora que has vivido en toda tu muerte.TÍO VAMPI: ¡Hay que ver, lo que os gustan los cuentos! ¿Acaso hay… (OLFATEA) algún niño escuchando? (OLFATEA) ¡Huelo a sangre humana! Y joven. (SE RELAME)ANGUSTIAS: ¡Qué tontería! ¿Cómo va a haber algún niño escuchando? ¡Estamos solos! En medio del bosque. No hay niños por ninguna parte.TÍO VAMPI: ¿Seguro? No lo creo… hay alguien escuchando… ¡Tú, valiente! ¡Di algo! ¡Vamos! Sé que estás ahí. (PAUSA) ¿Lo habéis oído?ANGUSTIAS: ¡No!MONSTRUITO: Yo no he oído nadaABUELO: ¡Yo cada día estoy más sordo!VAMPI: Estoy seguro de haber escuchado algo. ¡Los vampiros tenemos un oído muy agudo! (PAUSA) Bueno… os contaré mi historia… (PAUSA) Fue una noche de Halloween de resplandeciente luna llena. Yo había salido de la tumba hambriento de sangre. Me envolví en mi capa y salí a la calle dispuesto a encontrar jugosas víctimas. Entonces lo vi. Era un niño de unos 6 años, sonrojado; su cuello, de piel tersa, era de un blanco inmaculado… (SOBRESALTO) ¡Me abalancé sobre él y comencé a chuparle la sangre! Pero entonces noté un sabor desagradable, amargo, como de veneno… ¡El niño había cenado pan de ajo, gambas al ajillo y patatas alioli! (ESCUPE CON ASCO) Empecé a escupir, pero era tarde: el veneno ya estaba en mi cuerpo. Comencé a sentirme fatal. Me dolía mucho la barriga y sentía unas náuseas tremendas. ¡Me había intoxicado con ajo!ABUELO: ¡Qué mala suerte tuviste! ¡No hay muchos niños a los que les guste el ajo!VAMPI: ¡Afortunadamente! Si todos los niños comieran ajo al mismo ritmo que devoran patatas fritas, los vampiros acabaríamos muriéndonos de hambre…MONSTRUITO: ¿Y qué te pasó? ¿Cómo te salvaste del envenenamiento?VAMPI: Me llevaron al hospital y me pusieron una inyección.ANGUSTIAS: ¿Y no se extrañaron al ver aparecer un vampiro?VAMPI: Era Halloween, pensaron que iba disfrazado… Pero ahí no acaba la historia: resulta que el hospital más próximo era el de las Hermanitas de la Misericordia. ¡Estaba lleno de crucifijos por todas partes! Así que de pronto comencé a arder. ¡Las llamas me devoraban desde dentro!MONSTRUITO: Wooowww… ¿y cómo te salvaste? ¡Oh! ¡Ya sé! (ASOMBRADO) ¡Acudió en tu ayuda el Gran Vampiro Supremo!VAMPI: (AVERGONZADO) No… ejem… lo cierto es que… que…ANGUSTIAS: No te avergüences, Vampi. Puedes contarlo.VAMPI: (AVERGONZADO) Me apagaron unas monjas con un extintor.(RISAS DE TODOS)VAMPI: (INDIGNADO) Vaya amigos tengo, que se ríen de mi desgracia… (PAUSA) Y eso no es todo… resulta que como era Halloween el hospital estaba lleno de niños atragantados con gominolas, empachados de tarta de calabaza, con alergias en la piel por el pintacaras… ¡Tardaron tanto en atenderme que cuando quise irme de allí estaba empezando a amanecer! Así que tuve que colarme en una funeraria cercana y pasar el día en un ataúd incomodísimo…CATRINA: ¡No manches!ABUELO: ¡Vaya historia!ANGUSTIAS: (MEDIO RIENDO) Sí, ha sido realmente.. aterradora… (CARRASPEO) ¡Plasma! ¿Quieres contarnos la tuya?PLASMA: AAAyyyyy, soy malísimo contando historias de Halloween… Mi noche más aterradora fue la que tuve que hacer de fantasma del castillo que heredé del tío Ernesto. ¿Lo recuerdas, tiíto?ERNESTO: ¡Claro! Te dejé ese legado con toda mi ilusión… ¡Y renunciaste a él!PLASMA: No te enfades, tiíto… Es que en tu castillo vivía esa criatura aterradora… ya sabes… no me atrevo ni a pronunciar su nombre…NIÑA REPELENTE: ¿Te refieres a mí?PLASMA: (GRITO RIDÍCULO) ¡Es la niña repelente! ¡Oh! ¡Por todos los espectros! ¿Qué hace ella aquí?NIÑA REPELENTE: ¡Vengo a fastidiarte la noche de Halloween! Jijijijijiji… ¡BUUUUHHHHHH!PLASMA: (GRITA MIENTRAS SE ALEJA) ¡Ahhhhhhhhhhhhhhh!VAMPI: ¡Eres una niña muy osada! ¿Te gustaría probar mis afilados colmillos?NIÑA REPELENTE: ¡No te atreves, vampiro apolillado! ¿Acaso estás seguro que no he cenado ajo?VAMPI: (ESTUPOR) ¡Ohhhh!ANGUSTIAS: ¡Pero tú cuánto tiempo llevas escuchando, niña!NIÑA REPELENTE: ¡El suficiente! ¡Vamos! ¡Dispersaos, monstruos de pacotilla!CATRINA: Órale, pues.ANGUSTIAS: ¡Es que no podemos tener una noche en paz! ¡Ni siquiera contando historias de Halloween! ¡Qué desastre!CATRINA: ¡Ni modo! Así no nunca saldré del purgatorio…ABUELO: Ja! ¡Menos mal que no tenemos que ganarnos la vida con esto! Hala, pues de vuelta a la mansión… ¿Retomamos el torneo de parchís?MONSTRUITO: ¡No hay tablero!ABUELO: ¿Y eso? ¿Se rompió?MONSTRUITO: No, fue la niña fantasma. Dibujó encima una ouija…NIÑA: (FANTASMAL) Querííííiía chateaaaaaar con mis amiiiiigas… es que mi madre… (VOZ MONSTRUOSA) ¡¡No me compra un móvil!!ANGUSTIAS: ¡Uy! Ni te lo voy a comprar. Los móviles están llenos de humanos peligrosos…ABUELO: ¡Pues no sé! ¡Echamos un Escatérgoris, entonces! ¿Un Trivial?CATRINA: O conectamos el Karaoke…ANGUSTIAS: ¡Podemos asustar niños! Al fin y al cabo, es Halloween…Muchos más cuentos y audiocuentos gratis¿Os han gustado estas Historias de Halloween alrededor de la hoguera? En esta época, son las que toca leer y escuchar. Sin embargo, eso no es todo, porque en Mumablue tenemos muchísimas más, cuentos y relatos de todos los géneros y tipos, también divertidas poesías infantiles con las que los más pequeños disfrutan de lo lindo. Todos nuestros cuentos son originales, con un punto de vista diferente y llenos de valores adecuados a la época actual.Si te ha gustado “Historias de Halloween alrededor de la hoguera”, te animamos a compartir este artículo con otros papás y mamás. ¡Te lo agradecerán! Y a nosotros nos permitirás llegar a más niños y arrancarles una bonita sonrisa. ¡Lo van a pasar de miedo!
¿Estás buscando Canción de Navidad de Charles Dickens para niños? ¡Estás en el lugar correcto! Te dejamos una versión corta e infantil de esta maravillosa obra de la literatura universal, una historia que no puede dejar de contarse en Navidad.A pesar de que esta versión de “Canción de Navidad” es un resumen, el texto es una adaptación fiel de la obra de Charles Dickens. Esto quiere decir que aunque no está todo lo que es, sí es todo lo que está. No nos hemos inventado nada: los personajes, los pasajes e incluso la propia estructura es la propuesta en la novela original. ¡Es una manera entretenida y sencilla de acercar a los más pequeños a la obra de uno de los escritores cumbre de todos los tiempos!Canción de Navidad de Charles Dickens para niñosESTROFA PRIMERA: EL FANTASMA DE MARLEYEl señor Scrooge era un viejo avaro y codicioso. Regentaba él solo una contaduría desde que muriera su socio, Jacob Marley. Era el día de Nochebuena y hacía un frío cortante. Bob Cratchit, su único empleado, trabajaba arrimado a un minúsculo fuego. El señor Scrooge no quería gastar ni un solo penique en carbón, así que Bob trabajaba muerto de frío.La puerta se abrió y un hombre entró en la contaduría. Era el sobrino de Scrooge que quería invitarle a comer el día de Navidad.– ¡Bah! – gruñó el señor Scrooge – ¡Paparruchas! – Empujó a su sobrino hacia la salida y le cerró la puerta en las narices.Al poco tiempo, dos hombres entraron en la contaduría. Estaban recaudando dinero para ayudar a los pobres.– ¡No deseo hacer felices a los vagos! ¡Márchense!  Tras echar a aquellos hombres, Scrooge miró a su empleado:– Y supongo que usted mañana querrá el día libre… -gruñó- ¡Pues más vale que al día siguiente no llegue usted ni un minuto tarde!El empleado se marchó, lleno de alegría. Scrooge cerró la contaduría y se encaminó hacia su casa. Cuando Scrooge metió la llave en la cerradura, la vieja aldaba se convirtió en el fantasmagórico rostro de Marley, su socio muerto.– Paparruchas -se dijo, pensando que había sido una alucinación.Cuando llegó a su habitación, Scrooge escuchó un sonido metálico, como si alguien arrastrara unas cadenas escaleras arriba. La puerta se abrió. Frente a él estaba el fantasma de Jacob Marley.– ¿Quién eres? ¡¿Qué haces aquí?! -preguntó el señor Scrooge.– Sabes bien quien soy. Arrastro a cadena que me forjé en vida por avaro y egoísta. He venido a avisarte de que aún estás a tiempo de escapar a mi mismo destino. En las noches sucesivas, recibirás la visita de tres fantasmas, cuando las campañas de la torre anuncien la medianoche. Procura no olvidar mis palabras.Un tremendo cansancio invadió a Scrooge. Se recostó en la butaca y se quedó dormido.ESTROFA SEGUNDA: EL FANTASMA DE LAS NAVIDADES PASADASEl sonido del reloj dando las doce despertó a Scrooge. Frente a él había un espíritu.-Soy el Fantasma de las Navidades Pasadas – dijo el espíritu. – Acompáñame.– Deja que me vista, estoy en pijama -pidió Scrooge.– No te preocupes. Nadie podrá verte.El fantasma lo condujo al pueblo donde Scrooge había pasado su infancia. A través de la ventana de la escuela se veía al niño Scrooge, olvidado, triste y solitario. Después, el fantasma le mostró distintas Navidades pasadas: le enseñó a su querida hermana, la madre de su sobrino; le llevó hasta el almacén donde trabajó como aprendiz y recordó lo bien que le trataba su jefe; le mostró a su amada justo el día en que ésta lo abandonó y le enseñó la niña que podría haber sido su hija.– ¡No me enseñes más, espíritu! -sollozó el señor Scrooge. –¡Sácame de aquí!ESTROFA TERCERA: EL FANTASMA DE LAS NAVIDADES PRESENTESLa campana de la torre anunció la medianoche y despertó a Scrooge. Estaba pensando que todo había sido un sueño cuando la habitación se inundó de una luz fantasmagórica.– Soy el Fantasma de las Navidades Presentes. ¡Agarra mi túnica! – le ordenó.Al instante se encontraban en las bulliciosas calles de Londres. Era el día de Navidad. El espíritu lo condujo hasta la casa de Bob Cratchit e invitó a Scrooge a mirar a través de la ventana. Allí estaba su empleado junto con su mujer y sus cinco hijos. Todos se habían arreglado mucho pero se notaba que sus ropas eran muy viejas y pobres. El que peor aspecto tenía era el hijo pequeño: estaba muy pálido y ojeroso, llevaba una prótesis de hierro en la pierna y caminaba con la ayuda de una muleta. Se llamaba Tim.– Veo un sitio vacío cerca de la chimenea y una muleta sin dueño -dijo el fantasma. -Si nada cambia, el pequeño Tim morirá.– ¡No! ¡No quiero creerte! ¡Dime que se salvará! – suplicó Scrooge.El señor Scrooge bajó la cabeza, sollozando. Cuando la levantó se encontraban en otro lugar. Era la casa de su sobrino. Los invitados charlaban y reían. Después de cenar, tocaron el piano y cantaron. Para entonces, el señor Scrooge estaba totalmente integrado y, sin acordarse de que no podían verle ni oírle, cantaba junto a ellos. Cuando mejor lo estaba pasando, ambos se desvanecieron y Scrooge apareció de nuevo en su habitación. Al sonar la última campanada de medianoche apareció un espectral fantasma. ESTROFA CUARTA: EL FANTASMA DE LAS NAVIDADES FUTURASEl fantasma se le acercaba lentamente envuelto en una negra túnica. No se veía nada de él.-¿Eres el Fantasma de las Navidades Futuras? -preguntó Scrooge, lleno de temor. –Me enseñarás aquellas cosas que aún no han ocurrido, ¿no es así?El espíritu asintió con la cabeza. Aparecieron de pronto a los pies de una cama. Sobre ella había un cuerpo tumbado, cubierto por una sábana. Era un hombre muerto. Nadie mostraba tristeza alguna ni parecía echarle de menos.– ¿Quién es este hombre, fantasma? -preguntó Scrooge. El escenario cambió de nuevo. Ahora se encontraban frente a una verja de hierro. Era la puerta que daba paso al cementerio. El espíritu extendió su mano y señaló una lápida. EBENEZER SCROOGE, era la inscripción grabada en la tumba.-¿Yo soy el muerto? ¡No, no, no! ¡Espectro! -suplicó, agarrándose fuertemente a su túnica – Ya no soy el que era, he cambiado. Dime que aún estoy a tiempo de cambiar mi destino. Me convertiré en un hombre bondadoso, honraré la Navidad. El fantasma se desvaneció.ESTROFA QUINTA: FINALScrooge estaba de nuevo en su habitación. Al darse cuenta de que seguía vivo pensó en todo el tiempo que tenía por delante para convertirse en mejor persona. Se asomó a la ventana. Por la calle pasaba un muchacho y le preguntó qué día era. El chico no pudo contener su asombro.– Es Navidad, señor -respondió.– ¡Navidad! ¡No me la he perdido! Todo ha ocurrido en una sola noche! ¡Magnífico! – canturreó. Scrooge ofreció al muchacho un chelín si iba hasta la pollería de la esquina y le traía un enorme pavo en menos de cinco minutos. El muchacho así lo hizo y Scrooge lo envió, muerto de risa, a casa de su empleado, pensando en lo sorprendido y feliz que lo recibiría el bueno de Bob Cratchit. Después, se dirigió a casa de su sobrino cantando, bailando, riendo, saludando a todo el mundo y dando limosna a los pobres que encontró en su camino.– ¡Feliz Navidad, Fred! Vengo a comer con vosotros -dijo el señor Scrooge prorrumpiendo en casa de su sobrino.La fiesta fue maravillosa y se prolongó hasta bien avanzada la noche. Pero a la mañana siguiente, Scrooge madrugó mucho: quería llegar a la oficina antes que Bob para gastarle una broma. Su empleado llegó 20 minutos tarde ¡Justo lo que Scrooge deseaba!– ¡Vaya, vaya! – gruñó Scrooge, fingiendo la voz que tenía antes. -¿Cómo se atreve a llegar tarde?Bob, nervioso, comenzó a excusarse, pero Scrooge le interrumpió, riendo a carcajadas. El empleado retrocedió, asustado. ¡Pensaba que se había vuelto loco!– ¡Feliz Navidad, Bob! – dijo Scrooge, y le abrazó. – Le devolveré la felicidad que le he robado estos últimos años. Le subiré el sueldo, ayudaré a su familia… ¡Vamos! Encienda las estufas y compre otro saco de carbón.Y así fue como el despiadado, el malvado, avaro y egoísta del señor Scrooge, gracias a la visita de los tres fantasmas, se convirtió en una de las mejores personas que vivieran jamás en Inglaterra. Y durante el resto de su vida, todo el mundo coincidió en que el señor Scrooge sabía vivir la Navidad como nadie.Audiocuento Canción de Navidad de Charles Dickens¡Tal vez quieras darle un poico más de emoción! Para ello, os ofrecemos el audiocuento Canción de Navidad de Charles Dickens para niños. Este audiocuento es más largo que el texto que hay sobre estas líneas, pero se hace muy ameno debido a que está ambientado con músicas y efectos, y a que cada personaje le corresponde su propia voz. ¡No solo es para niños! Es una fiel adaptación de la novela original, por lo que los mayores también disfrutarán muchísimo escuchándolo.Esperamos que disfrutéis mucho escuchando el audiocuento Canción de Navidad durante estas vacaciones. Una historia que no puede faltar en Navidades y de la que se han hecho numerosas adaptaciones pata teatro, cine, televisión o radioteatro, como es el caso. ¿Quién no recuerda esta historia producida por Disney y protagonizada por el Tío Gilito (en el papel de Scrooge) y Mickey Mouse (en el papel de Bob Cratchit)? ¡Deja que tu peque se transporte a ese mismo mundo mágico de tu infancia con el audiocuento Canción de Navidad de Charles Dickens! Música de Dominio Público y CC 3.0 We wish you a merry Christmas y Agnus Dei, por Kevin MacLeod; Silent night (Joseph Mohr, Franz Xaver Gruber, US Army chorus)¿Quieres que tu peque conozca otras obras de grandes autores de todos los tiempos? Te invitamos a descubrirle los audiocuentos de literatura universal que hemos producido en Mumablue.Canción de Navidad de Charles Dickens para niñosAunque Canción de Navidad no fue escrita como una obra infantil, se han hecho numerosas versiones dirigidas a los niños, por tratarse de una historia que combina espíritu navideño y los valores asociados a estas fechas, con elementos mágicos propios de los cuentos de hadas.La novela está marcada especialmente por la infancia de Charles Dickens, además de por la preocupación que el escritor mostraba por las desigualdades sociales de la Inglaterra victoriana, especialmente la pobreza infantil. Esta es, por tanto, una historia que invita a la generosidad, a la bondad, que denuncia la injusticia social, en la que su protagonista, a través de un viaje fantasmal por las Navidades pasadas, presentes y futuras, se acaba convirtiendo en mejor persona.Si quieres acceder a más cuentos, tanto clásicos como originales de Mumablue, date un paseo por nuestra página de cuentos cortos para leer a los niños. Allí encontraréis contenidos para todos los gustos: fantasía, aventuras, humor, “miedo”, poesía… ¡Y cuéntanos en los comentarios qué te ha parecido nuestra versión de Canción de Navidad de Charles Dikens para niños.
El Cascanueces y el rey de los ratones es una de las obras literarias imprescindibles en Navidad, pero apta para disfrutar en familia en cualquier época del año. Escrita por Ernst Theodor Amadeus Hoffmann en 1816, “El Cascanueces y el rey de los ratones” inspiró al gran compositor ruso Piotr Ilich Tchaikovsky para la creación de su famoso ballet “El Cascanueces”.A continuación te ofrecemos una recreación de la obra original de Hoffman a modo de resumen, apta para niños, con gran fidelidad al texto original, así como su versión teatralizada en audiocuento y musicalizada con piezas Tchaikovsky. Grandes y pequeños aprenderán de literatura y de música mientras se entretienen escuchando un ameno relato.Audiocuento “El Cascanueces y el rey de los ratones”Músicas CC 4.0: El Cascanueces de Tchaikovsky (IMSLP); La danza de las flautas y Marcha (lamusicagratis.com); Dance of the Sugar Plum Fairies y Sugar Plum Dark Mix , por Kevin MacLeod.Si lo que buscas es el texto de la obra literaria “El Cascanueces y el rey de los ratones” corto, a continuación puedes encontrar un resumen que se ajusta a la obra con gran fidelidad.El Cascanueces y el rey de los ratones (Resumen)Durante todo el día 24 de diciembre, a Fritz y Marie no les permitieron entrar en la sala ni en el salón de gala. Ya era de noche y los niños se acurrucaban en un rincón de la habitación, a oscuras, muertos de miedo.-Marie, llevo todo el día escuchando ruidos, golpes y murmullos que salen de las habitaciones cerradas. Y hace un rato he visto pasar a hurtadillas a un hombrecillo oscuro con una gran caja bajo el brazo -susurró Fritz a su hermana.-¡Oh! Seguro que era el padrino Drosselmeir. ¡Nos habrá hecho algo muy bonito! -respondió Marie con entusiasmo.El consejero jurídico superior Drosselmeier era un hombre menudo, con el rostro surcado por cientos de arrugas. Llevaba un parche en el ojo derecho. Se cubría la calva con una preciosa peluca blanca de cristal. Era un hombre mañoso, conocía los secretos de los relojes y su maquinaria. Todos los años, por Navidad, el padrino Drosselmeier construía para Fritz y Marie un artilugio muy artístico, al que un sistema de engranajes parecía dotar de vida.-¡Seguro que el padrino ha construido una fortaleza donde marchan bonitos soldados! -imaginó Fritz.-¡No! Será un bonito jardín con un gran lago donde nadan maravillosos cisnes dorados y una bella niña les da de comer mazapán-respondió Marie.Tanto trabajo le costaba al padrino Drosselmeir construir sus regalos para Fritz y Marie que, tan pronto lo recibían, sus padres se apresuraban a guardarlos con cuidado. Es por eso que Fritz y Marie preferían los regalos que les traía el Niño Jesús, porque se los podían quedar y jugar con ellos. Este año, Marie deseaba una muñeca nueva y Fritz una caballería para completar su ejército de juguete.-¡Me encantaría que me regalara húsares y un alazán! -anheló Fritz.En ese momento se escuchó un sonido claro y tintineante. Las puertas se abrieron dejando ver a sus padres.-Venid, niños. Entrad en el salón y mirad lo que os ha traído el Niño Jesús -llamó la madre de los pequeños.Me dirijo a ti, benévolo lector, para pedirte que recuerdes tu última mesa de Navidad, llena de bonitos regalos. Sólo así podrás imaginar el gozo de aquellos niños en ese momento, frente a un árbol de Navidad repleto de manzanas doradas, peladillas y caramelos de colores.Marie recibió delicadas muñecas, lindos cacharritos de juguete y un vestido de seda repleto de lazos de colores. Fritz, efectivamente, encontró el alazán y un escuadrón de húsares montados en caballos blancos tan brillantes que parecían hechos de plata pura.Entonces volvió a sonar la campana, esta vez para anunciar que el padrino Drosselmeier ofrecería su regalo. Los niños corrieron hacia una gran mesa y apartaron el paraguas que lo mantenía oculto. ¡Y lo que vieron los dejó maravillados!Sobre una base de verde hierba se alzaba un magnífico castillo con ventanitas de espejo y dorados torreones. Se oyó entonces un toque de campanas y se abrieron puertas y ventanas, dejando ver cómo multitud de figuritas paseaban o bailaban en el interior del castillo. Un hombrecillo saludaba a través de la ventana. ¡Hasta el mismísimo padrino Drosselmeier, poco más grande que un pulgar, aparecía ante la puerta del castillo y volvía a desaparecer.-¡Padrino! ¡Permíteme entrar en tu castillo! -pidió el ahijado.-No es posible, querido Fritz. Es demasiado pequeño como para que puedas entrar dentro -respondió Drosselmeier.-¡Entonces sal por la otra puerta, padrino! ¡Por la de enfrente! -insisitió Fritz.-No se puede, Fritz. La mecánica está construida para que los muñequitos solo se muevan de una manera -desestimó Drosselmeier.-¿Cómo? ¡Entonces prefiero mis húsares que son capaces de moverse adelante y atrás y no están encerrados en ningún castillo! -exclamó Fritz.-¡Una obra de arte como esta no está hecha para unos niños que no son capaces de comprenderla! -gruñó el padrino.Indignado, Drosselmeier se dispuso a envolver de nuevo su castillo, pero la madre de los niños se interesó por los complicados engranajes que dotaban de movimiento a los muñequitos. El padrino lo desmontó todo y luego lo volvió a montar. De ese modo olvidó su enfado.En todo ese tiempo, Marie no había querido separarse de la mesa de Nochebuena, ya que había descubierto la figurilla de un pequeño hombrecillo, de gran cabeza y verdes ojos saltones llenos de bondad, y una alargada sonrisa de oreja a oreja.-¡Papá! ¿De quién es este encantador hombrecillo? -preguntó la niña con ojos chispeantes.-Él se encargará de abrir las nueces. Es para que lo usemos todos. Pero ya que te ha gustado tanto el amigo Cascanueces, tú serás la encargada de cuidarlo -concedió el señor Stahlbaum.El padre de Fritz y Marie lo cogió entonces de la mesa. El hombrecillo abrió una enorme boca llena de afilados dientecillos que mordieron la nuez.Los niños estuvieron largo rato jugando a cascar nueces. Marie le ofrecía las más pequeñas para que no tuviera que abrir tanto la boca, mientras que Fritz metía las más duras y grandes. Tanto, que de repente no aguantó y algunos dientes se rompieron.-¡Ay, mi querido Cascanueces! -se lamentó la niña.-¡Bah! Qué tipo más inútil. Quiere ser cascanueces y no tiene ni dentadura para ello -se burló Fritz.Marie, entre lágrimas, envolvió al enfermo Cascanueces en su pañuelo. Después reunió los dientecitos rotos y le vendó la mandíbula con un lazo de su vestido.-¿Cómo puedes tratar con tanto mimo a un tipo tan pequeño y horrible? -preguntó Drosselmeier.-Padrino… ¡Quién sabe si tú estarías tan guapo como el Cascanueces si te pusieras un traje así de elegante!Los padres de Marie rieron, pero el padrino Drosselmeier enmudeció y se puso colorado. Seguramente Marie había dicho algo especial sin darse cuenta.En la pared larga del cuarto de estar había un gran armario de cristal en el que los niños guardaban sus juguetes. Las dos últimas estaban asignadas a los niños: Marie guardaba sus muñecas en la más baja. En la de encima reposaban los soldados de Fritz.Era ya cerca de medianoche y los niños no se apartaban de la vitrina, a pesar de que su madre les había pedido en varias ocasiones que se fueran a la cama.-Un ratito más, mamá, que todavía debo colocar bien una cosita. En cuanto acabe me acostaré -suplicó la niña.Cuando se quedó sola, Marie sacó al Cascanueces de su pañuelo y lo colocó sobre la balda. Estaba muy pálido, pero sonreía con dulzura.-Mi querido Cascanueces, no te enfades con mi hermano, no te ha hecho daño con mala intención. Yo te voy a cuidar hasta que te pongas bien. Mañana le pediré al padrino Drosselmeier que vuelva a sujetarte los dientes. Él es relojero y te curará -le prometió la niña a la figurita de madera.En cuanto Marie nombró a Drosselmeier, el Cascanueces torció el gesto y sus ojos chispearon. Marie se sintió horrorizada, pero pronto se dio cuenta de que la forma tan horrible de su rostro había sido causada por las sombras que proyectaba sobre el Cascanueces la luz de la habitación.-¡Qué tonta he sido al asustarme! -exclamó Marie.Entonces le pidió a Mamsell Clàrchen, su nueva muñeca, que le prestara su camita al Cascanueces y lo acostó con mimo. La niña se despidió de él y cerró el armario con llave. Entonces algo ocurrió. ¡Escuchad con atención, niños!Unos claros murmullos y roncos sonidos llenaron el salón. La lechuza dorada que estaba sobre el reloj de pared pronunció unas palabras incomprensibles:“Reloj, reloj, relojes, ronroneémos todos con suavidad. El rey de los ratones tiene un oído muy fino. Cantad para él canciones antiguas, tocad campanitas. ¡Pronto estará perdido!”Marie, aterrorizada, se dispuso a huir de la habitación, pero entonces vio al padrino Drosselmeier como una figurita, sentado sobre el reloj en lugar de la lechuza.-¡Padrino! ¿Qué haces ahí subido? Baja, no me asustes -pidió la niña.En ese momento surgieron risitas y silbidos de todos rincones y se escuchaban miles de piececillos corretear. Por entre las rendijas de las tablas asomablan pequeños ojillos brillantes. ¡Eran ratones! Estaban por todas partes. Los ratones comenzaron a formar. Se pusieron en fila igual que los soldados de Fritz cuando se preparaban para la batalla. A Marie le pareció muy gracioso, pero de repente se oyó un intenso y penetrante silbido.Y, ¿sabéis lo que vio? Si tú, querido lector, hubieras visto lo que vio Marie… ¡habrías salido corriendo y te habrías metido en la cama tapándote hasta las orejas! Pero, ay, Marie no pudo hacerlo, pues cerca de sus pies comenzó a brotar del suelo gran cantidad de arena y trozos de ladrillo. Y apareció entonces un ratón de siete cabezas con siete brillantes coronas. Dio una orden a su ejército. Los ratones se pusieron en movimiento y se dirigieron hacia la vitrina donde se encontraba Marie. La niña se tambaleó y, del susto, golpeó con el codo uno de los cristales del armario, haciéndolo añicos.Los ruidos cesaron y la habitación quedó en silencio. Marie creyó que el sonido de los cristales habría ahuyentado a los ratones. Pero entonces comenzó un nuevo rumor procedente del interior del armario. Todos los juguetes del interior estaban en movimiento.-¡Venga, arriba! ¡Preparaos para la batalla! -se escuchó decir a una vocecilla tintineante.-¡Anda! ¡Pero si son mis campanillas! -exclamó Marie muy sorprendida.El Cascanueces se incorporó de golpe, saltó de la camita con ambos pies, blandió su espada y gritó:-¡Estúpida ratonera! ¡Gentuza de ratones! Queridos compañeros, ¿queréis apoyarme en la lucha?Al grito de “Sí, señor”, un grupo de figurillas de teatro y música se lanzaron tras el Cascanueces desde lo alto del armario. Pero, ¡ay! Estas figurillas, hechas de tela y paja, resistirían el golpe, no así nuestro querido Cascanueces, quien, de haber caído al suelo, hecho de madera como estaba, se habría roto brazos y piernas. Pero Mamsell Clàrchen, la nueva muñeca de Marie, lo sujetó por uno de sus brazos y lo colocó en el suelo.Los grititos reanudaron. Incontables ratones formaban filas y, tras ellas, sobresalía el ratón de siete cabezas.-¡Fiel tambor! ¡Tocad a generala! -ordenó el Cascanueces.En ese momento todas las tropas del ejército de Fritz cobraron vida y saltaban desde el estante de la vitrina formando filas, comandadas por el Cascanueces.Los caballos relinchaban, los cañones disparaban garbanzos de caramelo contra los ratones, llenándolos de polvo de azúcar. Éstos contraatacaban lanzando contra el ejército del Cascanueces unas horrendas bolas apestosas que ensuciaron los preciosos pantalones rojos de los húsares de Fritz. Los ratones comenzaron a ganar terreno y el Cascanueces ordenó la retirada. Las tropas supervivientes se replegaron y regresaron al armario de cristal. Pero el Cascanueces no se rindió y regresó al campo de batalla, donde se vio cercado por un grupo de roedores comandados por el rey de los ratones, quienes lo arrastraron agarrándolo por su abrigo de madera.-¡Mi pobre Cascanueces! -se lamentó la niña con enorme pesar.Entonces Marie se quitó el zapato izquierdo y lo lanzó con todas sus fuerzas hacia el grupo comandado por el rey de los ratones. Al momento el ejército enemigo se desvaneció y Marie cayó desmayada.Marie despertó en su cama. Al abrir los ojos distinguió que junto a ella estaban su madre y el doctor Wendelstern.-¡Ay, mamá! ¿Se han marchado ya esos horribles ratones? ¿Se encuentra bien el Cascanueces? -preguntó la pequeña, muy agitada.-¿Qué ratones Marie? Ayer estuviste jugando hasta muy tarde, es posible que un ratoncito saliera y te asustara y por eso te hicieras ese corte en el brazo con el cristal del armario. Te encontré tendida en el suelo, con todos los soldaditos de Fritz esparcidos a tu alrededor, abrazada al cascanueces y sin tu zapato izquierdo -le explicó su madre con tono condescendiente.-¡Claro, mamá! Era el rastro que dejó la batalla entre muñecos y ratones -explicó Marie.-Delira a causa de la fiebre producida por la herida, pronto se le pasará, señora Stahlbaum. Tendrá que tomar esta medicina y permanecer unos días en cama -ordenó el doctor.-¡Vengo a ver con mis propios ojos cómo se encuentra la enferma! -canturreó el padrino Drosselmeier entrando de repente en la habitación.En cuanto Marie vio al padrino Drosselmeier le vino a la mente la imagen de su figura subida en el reloj.-¡Ay, padrino! Estuviste realmente horrible, te vi subido en el reloj llamando a los ratones. ¿Por qué no viniste en nuestra ayuda? -recriminó la niña.-¡Deliras, pequeña! ¿Qué te ocurre, Marie? -preguntó su madre.Marie observaó, con los ojos muy abiertos, cómo el padrino Drosselmeier movía uno de sus brazos adelante y atrás, como si fuera una marioneta tirada por hilos, mientras canturreaba palabras sin sentido:“Péndulo tenía que ronronear, picar, reloj, relojes, tienen que ronronear, tocar las campanas, tilín, tilán. Niña de las muñecas no tengas miedo, hay que echar al rey de los ratones y viene el búho, bum, bum, relojes y péndulos, no quería portarse bien.”-Querido Drosselmeier, ¿qué extraña broma es esta? -preguntó la madre.-¡Oh, cielos! ¿Acaso no recuerda que suelo cantarle mi bonita cancioncilla del relojero a pacientes como Marie? -rió Drosselmeier. Entonces se dirigió a la niña: -Marie, querida, no te enfades porque no luchara contra ese horrible ratón de siete cabezas.-¿Lo viste? ¿Viste a ese monstruoso ratón? -preguntó apresuradamente Marie.-Olvida eso ahora, tengo una sorpresa para ti, mira: he curado a tu Cascanueces.-¡Oh! Gracias. Falta su espada, pero supongo que lo importante es que le has curado el cuerpo-agradeció Marie.-Sin embargo, admitirás que no tiene una cara hermosa. Si lo deseas, pequeña Marie, te puedo contar cómo esta fealdad entró en la familia del Cascanueces y se convirtió en hereditaria. ¿Conoces la historia de la princesa Pirlipat, la bruja Ratonilda y el artístico relojero?-¡No! Me gustaría mucho oírla -pidió la niña con entusiasmo.-Espero que no sea una historia tan horrible como las que suele contar, mi querido Drosselmeier… -advirtió la madre.-¡En absoluto! Es una historia muy divertida… -aseguró el padrino-. Oh, ahí está Fritz, acércate, muchacho. Está a punto de comenzar el Cuento de la nuez dura.Había una vez un reino en el que nació una bella princesita para gozo de sus padres: la princesa Pirlipat. La niña, de piel blanca como los lirios, cabellos de oro y ojos de azur, había nacido con una fila de dientecitos como perlas. Toda la corte estaba contenta excepto la reina, quien se mostraba preocupada. Algo la inquietaba, así que hizo vigilar la cuna: dos soldados custodiaban la puerta de entrada al dormitorio de la princesa Pirlipat, dos niñeras tenían orden de permanecer siempre junto a la cuna y otras seis debían pasar las noches sentadas junto a la princesita, cada una de ellas con un gato en el regazo, a los que debían acariciar sin descanso para hacerlos ronronear… Y lo cierto es que tenía buenos motivos para ello.Unos años antes, el rey le había pedido a la reina que cocinara para él unos ricos embutidos. Cuando las salchichas comenzaron a humear y el delicioso aroma invadió la cocina, se escuchó una vocecilla.-¡Yo también soy reina! ¡Dame un poco de esos embutidos! -pidió la rata.La reina sabía que esa voz era de doña Ratonilda, soberana del reino de Ratonia, quien tenía toda una corte bajo los fogones de palacio.-Claro que sí, doña Ratonilda, salid de ahí y probad este rico tocino -ofreció la reina.Pero Ratonilda no estaba sola y al rato se le unieron sus siete hijos y otros miembros de la corte de Ratonia quienes, con su hambre voraz, amenzaban con terminarse todo el tocino de los embutidos.Al ver que le faltaba, la reina mandó llamar al matemático de la corte para que calculara cuánto tocino del restante había que repartir entre los embutidos, pero eso no fue suficiente: cuando el rey se sentó a comer y probó la longaniza, este comenzó a palidecer. Hondos suspiros escapaban de su pecho. Cuando le sirvieron las morcillas, el rey se desmoronó y se hundió en su trono sumido en un terrible llanto. Parecía que una terrible desgracia lo aquejaba.-¡Tiene muy poco tocinoooo! -lloriqueaba el rey.-¡Ay, mi pobre esposo! La culpable de esta desgracia ha sido doña Ratonilda y su familia. ¡Debéis castigarla con dureza! -pidió la reina.Enfurecido, el rey decidió vengarse de doña Ratonilda y llamó al relojero real, Christian Elías Drosselmeier -que casualmente se llamaba igual que yo- y le encargó unos artilugios muy artísticos que sirvieran como ratonera al colocar en ellos un trozo de tocino.Doña Ratonilda era demasiado inteligente como para caer en la trampa, pero sus familiares no hicieron caso de sus advertencias y murieron apresados en las ratoneras.Doña Ratonilda, llena de odio y deseos de venganza. Y amenazó:-Mis hijos, mi familia, han sido asesinados. Anda con cuidado, majestad, porque la reina de los ratones puede vengarse y atacar a tu hija.En este punto, Fritz interrumpió la narración.-¿Es cierto que tú inventaste la ratonera, padrino Drosselmeier?-¡Qué pregunta más tonta! -rió la madre.-Soy un buen relojero… ¿No sería yo capaz de inventar ratoneras? -respondió Drosselmeier guiñando un ojo-. Pero continuemos con la historia, niños. Ya sabéis por qué la reina ordenó vigilar con tanto celo a la princesita Pirlipat. Fue el astrólogo de la corte quien le rebeló a la reina que los únicos capaces de mantener alejada a Ratonilda serían los hijos del gato Ronrón.Y así fue que las cuidadoras, noche tras noche, acariciaban a los gatos junto a la cuna hasta hacerlos ronronear. Pero una noche todos quedaron vencidos por el sueño. De pronto, una de las cuidadoras se despertó y vio cómo doña Ratonilda se había metido en la cuna de la princesa. El terrible grito despertó a todos e hizo huir a Ratonilda.Cuando miraron por encima de la cuna, vieron con espanto cómo la bella princesita se había convertido en un muñeco de enorme cabeza y cuerpo informe, verdes ojos saltones y una gran boca que se estiraba de oreja a oreja.-¡Ay de mí! ¡La culpa es de Christian Elías Drossenmeier! -se lamentó el rey-. ¡Relojero! Tienes cuatro semanas para devolverle a la princesita su bella figura original o irás con el verdugo.Drosselmeier, muy asustado pero con gran habilidad, desmontó a la princesa Pirlipat pieza por pieza y observó su estructura interna. No sólo no consiguió remediarlo, sino que descubrió que, a medida que la princesita creciera, se haría más y más deforme.Drosselmeier lloraba amargamente mientras las princesita cascaba nueces sin cesar con sus afilados dientecillos, pues sus cuidadoras se habían dado cuenta de que comer nueces era lo único que calmaba a Pirlipat. Entonces Christian Elías Drosselmeier se reunió con el astrólogo de la corte. Juntos estudiaron el horóscopo de la princesita y descubrieron que para librarse del terrible hechizo debía comer el dulce fruto de la dura nuez Krakatuk. Un hombre que nunca se hubiera afeitado y jamás hubiera calzado unas botas debería abrirla tan solo usando sus dientes, entregársela a la princesa y retroceder siete pasos con los ojos cerrados sin dar un solo traspié.El relojero Drosselmeier estaba contento por haber descubierto el remedio, sin embargo, era consciente de que era imposible encontrar un hombre capaz de abrir tan solo con sus dientes la dura cáscara de una nuez Krakatuk.-Será imposible, majestad, encontrar tanto la nuez como al cascanueces -dijo Drosselmeier con temor.-¡Pues entonces seréis decapitado! -bramó el rey.Y así fue como el relojero y el astrólogo partieron dispuestos a no regresar sin la nuez ni el Cascanueces. Y buscando, buscando, estuvieron quince años. La casualidad hizo que el destino los llevara hasta el taller de muñecas de Christoph Zacharias Drosselmeier, el primo del relojero Drosselmeier, artesano de muñecas en Nuremberg. Al conocer la historia de doña Ratonilda y la princesa Pirlipat y lo que ambos hombres iban buscando, celebró:-¡Primo! ¡Primo! Estáis salvados. Yo mismo tengo la nuez Krakatuk, se la compré a un desconocido hace años por una moneda de 20. Como pagué tanto por ella, hice que la bañaran en oro.El astrólogo raspó el baño de oro que recubría la nuez y, efectivamente, bajo él apareció la palabra Krakatuk grabada en letras chinas.-¡La suerte nunca viene sola! No solo hemos encontrado la nuez sino también al hombre que la abrirá: estoy seguro de que el Cascanueces es el hijo de vuestro primo, señor -aseguró el astrólogo.Y dicho esto se dispuso a consultar a los astros el horóscopo del joven. En efecto: el muchacho nunca se había afeitado ni se había calzado unas botas. Vestía una chaqueta roja con sobredorados, sombrero y espada y lucía una larga trenza sobre su espalda. Durante los días de Navidad, el muchacho se paraba frente al puesto de su padre a abrirle las nueces a las muchachas que por allí pasaban, por lo que éstas le conocían como Pequeño Cascanueces.El relojero Drosselmeier mandó un mensajero a la corte informando de que habían encontrado la nuez, pero nada dijo de que tenían también al cascanueces. De manera que cuando llegaron había una larga cola de candidatos que se rompieron los dientes tratando de abrir la nuez. El rey, muy angustiado, prometió la mano de su hija a quien fuera capaz de cascar la nuez Krakatuk. Entonces el delicado joven Drosselmeier se ofreció a intentarlo.Saludó al rey y a la princesa con una reverencia, recibió la nuez, se la colocó entre los dientes y tiró fuertemente de su trenza.La cáscara de la nuez estalló en mil pedazos. El joven limpió el fruto y se lo ofreció a la princesa, cerró los ojos y comenzó a caminar hacia atrás. La princesa tragó la nuez y al instante recuperó su bella y angelical figura. Cuando el joven Drosselmeier iba a completar el último paso, ¡Oh, qué mala suerte!, se escuchó un agudo chillido. Doña Ratonilda se había metido bajo su pie y el Cascanueces la había matado de un pisotón. A causa de una última maldición de Ratonilda, el joven se volvió igual de deforme que antes lo estuviera la princesa Pirlipat quien, al ver su enorme cabeza, sus ojos saltones y su larga boca, gritó:-¡Llevaos a este horripilante cascanueces! -gritó la princesa con espanto.El rey ordenó expulsar al joven y también al relojero y al astrólogo. Pero éste, leyendo de nuevo el horóscopo, estableció que, a pesar de todo, el joven Drosselmeier sería príncipe y rey, y que su deformidad solo desaparecería cuando lograra matar al hijo de siete cabezas que doña Ratonilda había parido tras la muerte de sus siete hijos ratones. Y aseguró que una dama lo amaría a pesar de su deformidad. Y este ha sido, niños, el Cuento de la nuez dura. Esta y no otra es la razón de que los cascanueces sean tan feos.-¡Qué princesa más desagradecida! Yo jamás rechazaría a nadie que hubiera sacrificado su belleza por salvarme -reprochó Marie.-¡El Cascanueces no debería tener tantas contemplaciones con el rey de los ratones si quiere convertirse en un bravo muchacho! -afirmó Fritz mientras asestaba mandobles de espada imaginarios al aire.-Estoy segura, padrino, de que el joven Drosselmeier de Nuremberg no es otro que tu sobrino. El padrino Drosselmeier rió como si Marie hubiera dicho la más descabellada de las boberías.Tras guardar cama casi una semana entera, la pequeña Marie, ya recuperada, jugaba de nuevo frente al armario de cristal. Desde el interior, el pequeño cascanueces le sonreía con todos sus dientecillos. Ella le habló.-Querido Drosselmeier, sabe usted el aprecio que le tengo, cuente con mi ayuda cuando sea necesario. Al menos pediré a su tío, mi padrino, que le ayude cuando sea necesario.Aquella noche, unos extraños ruidos despertaron a Marie.-¡Son los ratones! ¡Vuelven los ratones! – exclamó la niña.Al instante vio aparecer por un agujero de la pared al rey de los ratones con sus siete coronas.-Hi, hi, hi… dame tus figuritas de mazapán o romperé a mordiscos a tu querido Cascanueces -chantajeó el rey de los ratones.La niña obedeció.-Ahora debes darme tus muñecos de azúcar o destruiré a tu Cascanueces -presionó de nuevo el rey de los ratones.Y la niña así lo hizo.A la mañana siguiente, su madre, al descubrir el desastre, exclamó.-Esto es intolerable, debe de haber muchísimos ratones -refunfuñó la madre.-Iré a por el gato gris del panadero, él se encargará de acabar con el rey de los ratones -propuso Fritz.-Sí, y de saltar por encima de las mesas y las sillas tirándolo todo al suelo… -desestimó la madre.-Podríamos colocar una ratonera -fue la propuesta del padre.-¡El padrino nos la hará! ¡Él las inventó! -exclamó Fritz.Entonces el padrino Drosselmeir trajo una de sus famosas ratoneras, la colocó junto al armario de cristal y puso un trozo de tocino como cebo.Aquella noche, unos desagradables grititos despertaron a Marie. El repugnante rey de los ratones estaba sobre su hombro.-No me cazaréis, no caeré en la trampa. Dame todos tus vestidos o roeré tu pequeño Cascanueces -amenazó el horripilante roedor.El rey de los ratones desapareció y Marie se aproximó hasta la vitrina.-Ay, mi querido Cascanueces, ¿qué puede hacer por ti una pobre niña? Por mucho que le dé, el repugnante rey de los ratones seguirá exigiendo hasta que no me quede nada que entregarle -se lamentaba la niña.Entonces Marie cogió en brazos al pequeño Cascanueces. En ese momento la figurita cobró vida y dijo:-Oh, mi querida amiga, no sacrifiquéis por mí nada más. Tan solo conseguidme una espada y yo mismo acabaré con el rey de los ratones.Dicho esto, el Cascanueces recuperó su rigidez de ser inanimado. Marie corrió a contárselo a Fritz, quien cogió el sable de uno de sus soldaditos y se lo colocó al Cascanueces.La noche siguiente, unos nuevos murmullos y crujidos despertaron a Marie, quien se levantó de un salto.-¡El rey de los ratones! -exclamó la niña.-Abrid tranquila, querida Marie. Traigo buenas noticias -se escuchó la voz del Cascanueces-. He dado muerte con mi espada al rey de los ratones. Os ruego aceptéis su corona y aceptéis acompañarme a un lugar maravilloso.Tengo la certeza, querido lector, de que tú tampoco habrías dudado mi un segundo en acompañar al pequeño Cascanueces, como tampoco lo hizo Marie, quien lo siguió hasta el enorme ropero del pasillo. Al entrar en el armario, una extraña luz cegó a la niña. Al instante se encontraba en un prado de aroma delicioso.-Este es el prado de caramelo y debemos cruzar aquella puerta -señaló el Cascanueces.Marie levantó la vista y se dio cuenta de que la puertecita estaba hecha de almendras garrapiñadas y pasas. Daba paso a una galería de azúcar que desembocaba en un bosque con aroma de moras y naranja, lleno de brillantes lucecitas por todas partes.-¡Qué bonito es esto! -se admiró la niña.-¡Estamos en el Bosque de Navidad, Marie!Pasearon por el arroyo de la limonada hasta llegar al lago de la leche de almendras, donde unos niños pescaban pececilllos con forma de nueces. A lo lejos se veía un pueblecito de casas marrón oscuro y tejados dorados.-Es el Hogar de Pan de Especias, junto al arroyo de la miel. Allí viven buenísimas personas, pero es mejor no acercarse: siempre están de mal humor porque tienen dolores de muelas -advirtió el Cascanueces.Al otro lado, Marie divisó un pueblo de casas transparentes y multicolores, bellísimo. Sus habitantes descargaban grandes tabletas de chocolate.-Es Bombonópolis. Acaban de recibir un envío del rey del chocolate. ¡Pero nosotros nos dirigimos a la capital! -informó a la niña.Se levantó un agradable aroma de rosas y de pronto todo parecía rodeado por un halo rosado y brillante. Era el reflejo de un agua rojiza donde se formaban pequeñas olas de un rosa plateado. Sobre el lago flotaban blancos cisnes.-¡Ay! Este es el lago que una vez me quiso hacer el padrino Drosselmeier -exclamó la niña.Marie y el Cascanueces navegaron por el lago hasta la capital, sobre un carro de conchas y piedras preciosas de mil colores, tirado por delfines con escamas de oro.-Mire, mi querido Drosselmeier, ahí abajo está la princesa Pirlipat, sonriéndome con dulzura.-No es la princesa sino vos, solo vos. Es vuestro dulce rostro el que sonríe desde cada ola rosada.El Cascanueces y Marie desembarcaron y cruzaron el Bosque de las Confituras. A lo lejos, más allá de un extenso campo de flores, se alzaba una bonita ciudad. Parecía hecha de almendrados y frutas confitadas. En el centro se levantaba un pastel-árbol grosella. Sus gentes danzaban jubilosas entre alegres griteríos. Un distinguido hombrecillo recibió a Drosselmeier con estas palabras:-¡Bienvenido al Burgo del Confite, príncipe!Marie se sorprendió mucho. ¿Así que el Cascanueces era un príncipe? Pero su asombro creció cuando llegaron ante un castillo de brillo rosado, con quinientas torres y muros llenos de coloridas flores y cúpulas salpicadas de brillantes estrellitas de oro y plata. Era el Castillo de Mazapán. De él surgieron una serie de diminutos pajes con cabeza de perla y cuerpo de esmeraldas y rubíes que los recibieron con honores principescos.-Esta es la demoiselle Marie Stahlbaum, quien me salvó de morir a manos del rey de los ratones arrojando su zapatilla y procurándome un certero sable -presentó el Cascanueces a la niña.Todas las princesas hermanas del Cascanueces la abrazaron con júbilo y la invitaron a acompañarla a la cocina a preparar un banquete. Entonces le entregaron un mortero de oro que Marie comenzó a golpear mientras el Cascanueces relataba la terrible batalla entre su ejército y el rey de los ratones. A lo largo del relato, Marie comenzó a sentir las palabras del Cascanueces cada vez más lejanas, así como los propios golpes de mortero. Su cuerpo comenzó a ascender para caer, después, de golpe. Y Marie se despertó en su cama.-¿Cómo puedes dormir tanto? ¡Levántate! Es tarde -escuchó Marie que decía la voz de su madre.Marie vio a sus padres junto a la cama y, con gran emoción, comenzó a hablarles de todos los lugares maravillosos que le había enseñado aquella noche el joven Cascanueces Drosselmeier.-¡Cuánta imaginación, Marie! ¿Cómo puedes creer que un muñeco de madera puede cobrar vida? -se burló la madre.Sus padres reían al escuchar un relato que consideraban pura ocurrencia. Marie saltó de la cama y corrió en busca de las siete coronas del rey de los ratones. La madre la observó llena de asombro.-¿Ves que es cierto lo que digo, mamá? -insistió la niña.En ese momento se abrió la puerta y entró el padrino Drosselmeier.-¡Díselo tú, padrino! Diles que mi Cascanueces es tu sobrino, el joven Drosselmeier de Nuremberg -pidió Marie.-Bobadas, Marie! Tendrás oportunidad de conocer a mi sobrino, pues vendrá de visita muy pronto. En cuanto a las coronitas… son las que llevaba yo en el reloj y te regalé cuando tenías tres años. ¿No lo recuerdas?Todos rieron. Fritz fue más allá y dijo que era una niña boba. Entristecida, Marie entendió que no podría volver a hablar de sus maravillosas aventuras. Pasaba los días ensimismada, sentada, inmóvil, de manera que todos comenzaron a llamarla “la pequeña soñadora”.Y llegó el día en el que el padrino Drosselmeier apareció en la casa de los Stahlbaum con su joven sobrino de la mano, vestido con una chaqueta roja con sobredorados y peinado con una trenza a la espalda. Durante el almuerzo, el joven se metía nueces en la boca y las cascaba tirando de su trenza. ¡No se le resistía ninguna, por dura que fuera!Cuando terminaron de comer, el joven invitó a Marie a acompañarlo hasta el armario de cristal. Entonces se arrodilló frente a ella y dijo:-¡Mi querida demoiselle Stahlbaum! Aquí tenéis al Drosselmeier cuya vida salvasteis, al mismo que dijisteis jamás despreciaríais si por vos hubiera aumentado su fealdad, como sí hizo la princesa de Pirlipat. ¡Hacedme feliz una vez más concediéndome vuestra mano y acompañadme al Burgo del Confite a gobernar como mi reina!Y así fue, querido lector, como Marie se convirtió en prometida de Drosselmeier, y años más tarde, en su esposa. Se cuenta que Marie, todavía hoy, reina en un país repleto de luminosos bosques de Navidad y transparentes castillos de mazapán junto a su querido Cascanueces.  Y este ha sido, querido lector, el cuento de “El Cascanueces y el rey de los ratones”.Grandes obras navideñas de la literatura universalEl Cascanueces y el rey de los ratones, de Hoffman, es una de las obras literarias de mayor éxito de todos los tiempos. Tanto es así, que la propia representación del Cascanueces se ha convertido en un símbolo de la Navidad. Como curiosidad os gustará saber que el compositor Tchaikovsky no recibió muy bien el encargo de componer un ballet para “El Cascanueces y el rey de los ratones” y tampoco quedó muy satisfecho con el resultado. Y, sin embargo, también en su versión musical, esta historia es una de las grandes obras maestras.Pero El Cascanueces y el rey de los ratones no es la única obra literaria representativa de la Navidad. Incluso podríamos decir que existe una novela que se pone por delante de ella: se trata de “Canción de Navidad”, de Charles Dickens, que ha inspirado numerosas recreaciones en todos los ámbitos, en especial el cinematográfico, pero también el radiofónico. Precisamente este fue el título que escogimos en Mumablue para realizar una pequehistoria especial en las Navidades de 2020. Te invitamos a disfrutar de la lectura o escucha de “Canción de Navidad”, de Dickens. ¡Es gratis!En cuanto al relato de El Cascanueces y el rey de los ratones, cabe decir, para quiénes no conozcan la historia, que todo comienza en Nochebuena, cuando se suceden una serie de hechos fantásticos que derivan en la lucha entre el Cascanueces y el rey de los ratones. Si la magia es real o se trata de una fabulación de la imaginativa niña protagonista ya queda a criterio del lector.Si te ha gustado nuestra propuesta de El Cascanueces y el rey de los ratones, no dudes en compartirlo con otras personas. Se trata de un relato precioso para leer en Navidad. Y recuerda que también puedes compartir la versión para escuchar de El Cascanueces y el rey de los ratones.Imagen: Fondo navideño (Freepik)
Este cuento de Hermanos Grimm poco conocido es una adaptación para leer a los niños que en Mumablue hemos realizado sobre una historia de estos famosos escritores. Hemos pensado que puede ser buena idea dejarte una musiquita para que la pongas de fondo y puedas leérselo a tu peque sobre ella. ¡Así será más mágico!Complete Discography (Creative Commons BY 4.0) by Alexander NakaradaLa serpiente blanca, una adaptación del cuento de Hermanos GrimmHabía una vez un joven bondadoso que trabajaba como criado del rey. Un día, mientras paseaba por los jardines de palacio, se fijó en una serpiente blanca que había quedado atrapada bajo una roca. El criado sabía que las serpientes blancas son muy venenosas y que una mordedura del animal podría ser mortal. Pero su bondad era más fuerte que su miedo, de modo que liberó a la serpiente blanca.Muy agradecida por esta ayuda, la serpiente habló: -Como premio por tu bondad, te concedo el don de poder entender el lenguaje de los animales. -Dicho esto, la serpiente desapareció.Pasadas unas semanas, el criado se marchó de viaje por orden del rey. Cabalgaba por la ribera de un río cuando escuchó unos lamentos entre unos juncos. Se bajó del caballo y observó que tres pececillos habían quedado atrapados entre las cañas. El criado se sumergió en el río para liberarlos. Coleteando de alegría, mientras se alejaban río abajo, los peces le gritaron: -¡Nos acordaremos de que nos salvaste la vida, algún día te devolveremos el favor!El criado continuó su viaje cuando, de pronto, escuchó una voz proveniente de la tierra del camino. Era el rey de las hormigas, quien se lamentaba de que el caballo, a su paso, iba pisoteando a sus súbditos. Cuando el criado lo escuchó, desvió su caballo, salvando a las hormigas. -¡Nos acordaremos y te lo pagaremos! – le prometió el rey de las hormigas.Más adelante en el camino, el criado encontró cinco polluelos de cuervo que se habían caído del nido. Oyó que se lamentaban entre ellos de que, al no saber volar, morirían de hambre por no poder conseguir comida. El criado se acercó a ellos y les ofreció la mitad de sus provisiones. -¡Nos acordaremos y te recompensaremos! – le dijeron los cuervos.Unos días después, el rey promulgó un bando. Ya era un anciano y, como no tenía hijos, buscaba un joven valeroso para sucederle en el trono: aquél que fuera capaz de recuperar un anillo que había dejado caer en las profundidades del mar, se convertiría el nuevo rey.El criado se ofreció, pero el rey se lo tomó a broma: nadie en el reino le creía capaz de lograr una misión tan complicada. Aquella tarde, frente a la playa, el criado se dio cuenta de que recuperar el anillo iba a ser imposible. Cuando estaba a punto de rendirse, reconoció a los tres peces que había salvado días atrás. Uno de ellos llevaba el anillo en la boca y lo depositó en la orilla.El criado corrió a llevárselo al rey, pero éste no estaba dispuesto a permitir que su sucesor fuera un vulgar criado, así que le dijo que debería superar una prueba más. Así, el rey esparció entre la hierba del jardín diez sacos de trigo y dijo: -Mañana, antes de que salga el sol, debes haberlo recogido todo, sin que falte un solo grano. Dióse el joven por vencido al ver aquel desparrame y se durmió con la certeza de que nunca sería rey. Pero con los primeros rayos del sol, los sacos se encontraban completamente llenos, sin que faltara un solo grano de trigo. Durante la noche, miles y miles de hormigas, agradecidas, se habían encargado de recoger hasta el último de ellos.Pero el rey tampoco se conformó y puso al criado una nueva prueba: ir en busca de una manzana del Árbol de la Vida. El criado se puso en camino, durante semanas recorrió todos los rincones del reino sin lograr su misión. Un día, dándose por vencido, se tumbó a descansar a la sombra de un árbol. De pronto, una manzana de oro le cayó en las manos. El criado levantó la cabeza y vio a los cuervos.-Somos aquellos cuervos que salvaste de morir de hambre. Cuando nos enteramos de tu misión, volamos hasta los confines del mundo para encontrar el Árbol de la Vida y traerte la fruta.Loco de contento, el criado puso rumbo a palacio para entregar la manzana de oro. El rey, al ver que el criado había logrado cumplir una misión tan difícil, se sintió orgulloso de él. -Mi reino no podría tener mejor rey que tú. Eres valiente y cumples lo prometido. ¡Te nombro mi heredero! Mis súbditos quedarán en las mejores manos.Y así fue como el criado, gracias a su bondad y compasión, se convirtió en el mejor rey que tuvo jamás un reino.Adiocuento “La serpiente blanca”Sabemos que este cuento poco conocido de Hermanos Grimm es un poquito largo de leer. Si tu peque quiere volver a escucharlo te lo ponemos fácil con este audiocuento.Música: CC0 Bonfire, de Alexander Nakarada.Curiosidades sobre los Hermanos Grimm“La serpiente blanca” y fue recogido de la tradición oral y puesto por escrito por los Hermanos Grimm. Al principio, antes de que la gente tuviera acceso a la lectura y a los libros, los cuentos se transmitían por el boca a boca. Es decir, que los padres se los contaban a los hijos, de manera que sólo se recopilaban en la memoria de la gente.En el siglo XIX, dos hermanos alemanes llamados Jacob y Wilhelm decidieron recoger cuentos populares y ponerlos por escrito en un libro, con la intención de que nunca se perdieran. ¡Fue un gran acierto! Dos siglos después, muchos de los cuentos que recopilaron los Hermanos Grimm siguen siendo muy conocidos. Se han traducido a más de 100 idiomas y muchos se han adaptado al cine. ¡Seguro que conoces muchos de ellos!Entre los cuentos más famosos de los Hermanos Grimm están La Cenicienta, Hansel y Gretel, Rapunzel, Rumpelstiltskin, La bella durmiente o Blancanieves. ¿Cuál es tu favorito?Cuento de Hermanos Grimm poco conocidoEstamos seguros de que tu peque ha disfrutado mucho con este cuento de Hermanos Grimm poco conocido. Hemos hecho lo posible por resumirlo al máximo y obtener un cuento corto de los Hermanos Grimm, ya que, por lo general, suelen ser demasiado largos para leerlos antes de ir a acostar. Puedes encontrar muchos otros cuentos y poemas, la gran mayoría originales con autoría de Mumablue, en la página de cuentos infantiles para leer. ¡A los niños les encantan!
“Beethoven, el músico sordo” es una biografía de Beethoven para niños narrada como un cuento, en la que los peques se podrán aproximar de manera sencilla a los episodios más relevantes de la vida del compositor. ¡Aprenderán un montón de historia de la música mientras se divierten!Puedes leerle directamente a tu peque el cuento que encontrarás más abajo o invitarle a escuchar esta biografía de Beethoven para niños en su versión en audiocuento, un montaje que mezcla narrativa y teatro, musicalizado con las más famosas piezas del compositor. ¡Os va encantar!IDEA ORIGINAL: Cristina Rodríguez Blanco GUIÓN: Elena Lostalé REALIZACIÓN, EDICIÓN y MONTAJE: Elena Lostalé MÚSICAS: CC 3.0: Violin Sonata No. 9 in A Major, por Corey Cerovsek, violin; Paavali Jumppanen, piano;  Beethoven – Bagatelle op.119 nº9, por Circus Marcus.  Música CC 0: Sonata no. 15 in d major, op. 28 ‘pastorale’ – i. allegro y Horenstein 9. Beethoven Pantheon XP 2250 – 2. Satz.flac (Wikimedia);  Pathétique – Sonata para piano n.º 8,  Claro de luna,  Para Elisa y  Oda a la alegría (La música gratis).VOCES: Elena Lostalé NARRACIÓN, MADRE BEETHOVEN, RECEPCIONISTA, BEETHOVEN NIÑO, CONDESA, HOMBRE 1, MUJER 2, BEETHOVEN, MUJER 3, JOSEPHINE. Jor L MOZART, HOMBRE 2 Álvaro Ribagorda PADRE BEETHOVEN, Celia You: ELISASi prefieres leérselo directamente también es una gran idea. A continuación puedes encontrar la biografía de Beethoven para niños en su versión para leer. ¡Y puedes poner de fondo esta música de una de las obras más reconocidas: la Sinfonía Heróica!﻿﻿﻿﻿﻿Biografía de Beethoven para niños: Beethoven, el músico sordoLudwig van Beethoven nació en la ciudad alemana de Bonn en 1770, hace más de 250 años. Su familia descendía de campesinos, pero su abuelo decidió hacerse músico. Johann, el padre de Mozart siguió sus pasos y también se convirtió en músico. ¡Y quiso que su hijo también se dedicara a la música! Pero no solo eso: quería que Beethoven se convirtiera en un niño prodigio, como lo había sido el pequeño Mozart. De manera que Johann enseñó a Beethoven a tocar el clarinete, el órgano y el piano desde muy pequeño.– Ludwig, cariño, ¿puedes dejar de tocar la flautita, que me duele la cabeza? -se quejaba su mamá. – ¿¡Flau-ti-ta!? ¡Pero María! Es un clarinete del taller del mismísimo Jóhann Sebastián Denner -respondía el papá de Beethoven.La mamá de Beethoven estaba enferma y pasaba mucho tiempo en la cama. Eso hizo que el padre de Beethoven cultivara aún más su obsesión: deseaba con todas sus fuerzas que su pequeño fuera considerado un niño prodigio. Así que cuando cumplió siete años, su padre le consiguió su primera actuación en público. ¡Sería en la importante ciudad de Colonia!– ¿Nombre del pequeño artista? -preguntó la secretaria del mostrador de inscripciones. – Ludwig Van Beethoven, señora -repuso el papá de Beethoven. – ¿Edad? -indagó la secretaria. – Siete año… ¡AY! -comenzó a decir el pequeño Beethoven, pero un fuerte pisotón de su papá le interrumpió. – Seis. Seis años, tiene, el niño -corrigió el papá. – Uh, eres todo un niño prodigio, entonces -canturreó la secretaria mirando al pequeño músico por encima de sus redondas gafitas.Efectivamente. Para que Beethoven pareciera más prodigioso, su papá mintió sobre su edad. Y todo el mundo le creyó. Por eso siempre se pensó que el músico era más joven de lo que en realidad era. Aún así, Beethoven era un genio. Desde muy pronto comenzó a tomar clases de música con importantes maestros y, con tan solo 11 años, compuso su primera obra musical, titulada Nueve variaciones sobre una marcha de Ernst Christoph Dressler. Y se la dedicó nada menos que a la condesa Wolf-Metternich.– Ooooy, me encanta. ¡Me encanta! Qué niño tan adorable -aplaudía la condesa Wolf-Metternich, y ordenaba: – ¡Que le den un caramelo!Un año después, Beethoven fue contratado para tocar la viola en la orquesta de la corte del príncipe elector de Colonia Maximiliano Francisco. En esta época ya eran muchos los entendidos musicales que le comparaban con Mozart. ¡Sin duda el papá de Beethoven se había salido con la suya! Con 17 años consiguió viajar a Viena, que por aquel entonces era una corte que atraía a los más ilustres compositores del momento. Se cree que en Viena Beethoven conoció al mismísimo Wolfgang Amadeus Mozart.– Recuerden su nombre, este joven hará hablar al mundo… -aclamaba Mozart. – ¿Con quién hablas, Amadeus? – preguntaba su mujer. – No, con nadie, Constanze. Total, dentro de dos siglos dirán que si todo esto no pasó, que si es una leyenda… – se quejaba Mozart en tono burlón, muy indignado.Sin embargo, pronto sobrevino la desgracia. La madre de Beethoven enfermó de tuberculosis y murió. El padre enfermó de tristeza, comenzó a beber mucho alcohol y acabó en la cárcel. Entonces Beethoven se hizo cargo de sus hermanos y comenzó a trabajar tocando el violín en una orquesta y como profesor de piano. Cuando su padre murió, regresó a Viena y su fama no hizo más que crecer. La corte, la nobleza y la Iglesia valoraban mucho la música de Beethoven y le ayudaron a conseguir su sueño.– Ooooy, me encanta. ¡Me encanta! Qué chico tan virtuoso. ¡Que le paguen todo lo que él quiera! –aplaudía la condesa Wolf-Metternich.Pero la mala suerte volvería a visitar al compositor: cuando cumplió 26 años, Beethoven comenzó a escuchar unos extraños zumbidos que provenían del interior de su oído. Dos años después, el extraordinario músico y compositor comenzó a quedarse sordo. ¡Imaginaos lo dramático que fue! ¡Un músico no puede ser músico si se queda sordo! Pero Beethoven era un auténtico genio. Este hecho no le desanimó y compuso sus obras más importantes en los años en los que avanzaba su sordera.– Beethoven, ¿tienes ya lista tu Segunda sinfonía? – le preguntaba un amigo. – ¿Qué diceeeees? ¿Que la comida está inmunda este mediodía? ¡Pues a mí que me traigan un bocata de lomo! -respondía Beethoven, quien cada vez oía peor. – SIN-FO-NÍA. SE-GUN-DA SINFONÍA -gritaba su amigo. – ¡Ahhhh! Vale, nada, oye… si van a ir a la pollería, pues que sea de pollo… ¡Con queso! -zanjaba Beethoven.Sin embargo, aunque esta enfermedad no afectó a su virtud artística, sí lo hizo sobre su ánimo. Beethoven se convirtió en un hombre gruñón y de mal genio. Este cambio en su carácter, sumado al inicio de una época de revoluciones en Europa, hizo que su música dejara de ser fresca y ligera y se convirtiera en épica y turbulenta. En estos años compuso Sonata Patética, Claro de luna o Sinfonía Heróica.– Es un maestro, fíjate con qué presteza mueve los dedos -susurraban los espectadores que acudían al auditorio a escucharlo tocar.– ¡No hablen si lo que tienen que decir no es mejor que mi música! -regañaba Beethoven, entonces, cerrando de un golpe la tapa del piano.Otro problema se le presentó al compositor: el mal de amores. Beethoven se enamoró de la condesa Josephine Brunswick, una joven viuda que también estaba enamorada de él. Sin embargo, en aquella época estaba muy mal visto que los miembros de la nobleza se casaran con gente vulgar, de manera que se tuvieron que separar.– ¡Pero Josephine, cariño, no puedes abandonarme! -suplicaba Beethoven. – O sea, Ludwig, yo te quiero mucho y todo eso, ¿sabes? pero es que la gente de MI clase no puede juntarse con el populacho. ¡Imagina el escándalo! – ¿EEEHH? – EL-ES-CÁN-DA-LO -repetía Josephine. – Eso da igual… ¡Olvidémonos del qué dirán, amor mío! -insistía el músico. – Ya, claro, te dará igual a ti, que te estás quedando sordo y no lo oyes…﻿Cuando Beethoven tenía 38 años conoció a Elisabeth Röckel, una cantante alemana. Y se hicieron muy amigos. Tanto, que el músico compuso para ella una de sus piezas más conocidas. Se llamaba “Para Elisa”.– Jo, Ludwig, cómo te lo curras. ¿De verdad es para mí? -exclamaba Elisabeth. – Para ti, sí. Para Elisa -repetía Beethoven con solemnidad.En los años siguientes, y a pesar de que su sordera iba en aumento, Beethoven compuso importantes piezas musicales, entre ellas la sinfonía número 5, conocida como la Oda a la alegría.A partir de este momento, Beethoven no paró de componer maravillosas obras maestras de la música, a pesar de que cada vez ofrecía menos conciertos frente al público. Además, cada vez tenía menos dinero. Se planteó, entonces, abandonar Viena. Para evitar que se marchara, dos príncipes, que eran grandes admiradores de su música, le pusieron un sueldo anual ¡de 4.000 florines!– Ooooy, me encanta. ¡Me encanta! ¡Este hombre es un auténtico GENIO. ¡Que lo llenen de oro! -aplaudía la condesa Wolf-Metternich.﻿Gracias a ello, Beethoven se convirtió en el primer artista y compositor independiente de la historia, pues todos los músicos eran sirvientes en las casas de los aristócratas. Hasta ahora. Beethoven puso como condición poder crear las obras que ÉL QUISIERA. Y así vieron la luz obras como La victoria de Wellington y su Séptima y Octava sinfonías… y la Novena: su último gran éxito. Beethoven tenía 52 años.Beethoven pasó sus últimos años en soledad. Su sordera casi le impedía totalmente, los príncipes le habían retirado el salario y casi no tenía dinero, su salud empeoró y tan solo mantenía el contacto con un puñado de amigos. Beethoven ya no oía y casi no comía. Su enfermedad se agravó y murió con 56 años, a causa de un fallo en el hígado. Moría así uno de los mejores músicos y compositores de música clásica de todos los tiempos.«Aplaudid amigos, la comedia ha terminado» -decía Beethoven.Descubre más biografías de personajes históricos para niñosSi te ha gustado esta biografía de Beethoven para niños, puede que te interese descubrir otras historias, para leer y escuchar, de personajes históricos. Los niños alucinan con “Cleopatra, la última reina de Egipto“, un cuento en el que se narra la emocionante vida de la reina entre las reinas y su caída a manos del imperio romano.Si tu peque es más de ciencia, disfrutará a tope con la biografía de Marie Curie, un cuento en el que se habla de la vida y los grandes descubrimientos de una de las científicas más importantes de la historia. Te invitamos a descubrir “Marie Curie, la extraordinaria científica” en sus versiones para leer o escuchar. ¿Te ha gustado esta biografía de Beethoven para niños? Te invitamos a compartirla con otros mamás o papás, o con el profe de música de tu peque. ¡Seguro que les encanta!Imagen fondo: Teatro (Freepik)