 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Los duendes y el zapatero 
Autor: Hermanos Grimm 
 
Hace mucho, pero mucho tiempo, vivía en un país lej ano un humilde zapatero, que por 
cuestiones del destno llegó a ser muy pobre. Tan po bre era que llegó un día en que sólo 
pudo reunir el dinero suficiente para comprar el cu ero necesario para hacer un par de 
zapatos. -  
-No sé qué va a ser de nosotros - le decía a su muj er-, si no encuentro un buen 
comprador o cambia nuestra suerte no podré seguir t rabajando y tampoco tendremos 
dinero para comer.  
Cortó y preparó el cuero que había comprado con la intención de terminar su trabajo al 
día siguiente.  
Después de una noche tranquila llegó el día, y el z apatero se dispuso a comenzar su 
trabajo cuando derepente descubrió sobre la mesa de  trabajo dos preciosos zapatos 
terminados. Estaban cosidos con tanto esmero y con puntadas tan perfectas, que el 
pobre hombre no podía dar crédito a sus ojos.  
Tan bonitos eran, que apenas entró un cliente, al v erlos, pagó más de su precio real por 
comprarlos. El zapatero no podía creerlo y fue a co ntárselo rápido a su mujer:  
- Con este dinero, podremos comprar el cuero sufici ente para hacer dos nuevos pares de 
zapatos.  
Como el día anterior, cortó los moldes y los dejó p reparados para terminar el trabajo al 
día siguiente.  
De nuevo se repitió el milagro y por la mañana habí a cuatro zapatos, cosidos y 
terminados, sobre su banco de trabajo. Por suerte, esta vez entraron varios clientes a la 
zapaería y estuvieron dispuestos a pagar buenas sum as de dinero por un trabajo tan 
excelente y unos zapatos tan bonitos.  
La historia se repitió otra noche y otra más y siem pre ocurría lo mismo.  
Pasó el tiempo, la calidad de los zapatos del zapat ero se hizo famosa, y nunca le 
faltaban clientes en su tienda, ni monedas en su ca ja, ni comida en su mesa y comenzó a 
tener un buen pasar.  
Ya se acercaba la Navidad, cuando comentó a su muje r:  
- ¿Qué te parece si nos escondemos esta noche para averiguar quién nos está ayudando 
de esta manera?  
A ella le pareció buena la idea y esperaron escondi dos detrás de un mueble para 
descubrir quien les ayudaba de esta manera.  
Daban doce campanadas en el reloj cuando dos pequeñ os duendes desnudos aparecieron 
de la nada y, trepando por las patas de la mesa, al canzaron su superficie y se pusieron a 
coser. La aguja corría y el hilo volaba y en un san tiamén terminaron todo el trabajo que 
el hombre había dejado preparado. De un salto desap arecieron y dejaron al zapatero y a 
su mujer estupefactos.  
- ¿Te has fijado en que estos pequeños hombrecillos  que vinieron estaban desnudos? 
Podríamos confeccionarles pequeñas ropitas para que  no tengan frío. - Le dijo al zapatero su mujer. El coincidió con su esposa, deja ron colocadas las prendas sobre la 
mesa en lugar de los patrones de cuero, y por la no che se quedaron tras el mueble para 
ver cómo reaccionarían los duendes.  
Dieron las doce campanadas y aparecieron los duende cillos. Al saltar sobre la mesa 
parecieron asombrados al ver los trajes y cuando co mprobaron que eran de su talla, se 
vistieron y cantaron: - ¿No somos ya dos chicos bon itos y elegantes? ¿Porqué seguir de 
zapateros como antes? Y tal como habían venido, se fueron. Saltando y dando brincos, 
desaparecieron.  
El zapatero y su mujer se sintieron muy contentos a l ver a los duendes felices. Y a pesar 
de que como habían anunciado, no volvieron nunca má s, no los olvidaron, porque 
gracias a ellos habían podido estar mejor y ser muy  felices. 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 