 
www.soncuentosinfantiles.com  
 
 
Los seis cisnes 
Autor: Hermanos Grimm 
 
Hallándose un rey de cacería en un gran bosque, sal ió en persecución de una pieza con 
tal ardor, que ninguno de sus acompañantes pudo seg uirlo. Al anochecer detuvo su 
caballo y dirigiendo una mirada a su alrededor, se dio cuenta de que se había extraviado 
y, aunque trató de buscar una salida no logró encon trar ninguna. Vio entonces a una 
vieja, que se le acercaba cabeceando. Era una bruja . - Buena mujer -le dijo el Rey-, ¿no 
podrías indicarme un camino para salir del bosque?.  - Oh, si, Señor rey -respondió la 
vieja-. Si puedo, pero con una condición. Si no la aceptáis, jamás saldréis de esta selva. 
Y moriréis de hambre. - ¿Y qué condición es ésa? -p reguntó el Rey. - Tengo una hija -
declaró la vieja-, hermosa como no encontraríais ot ra igual en el mundo entero, y muy 
digna de ser vuestra esposa. Si os comprometéis a h acerla Reina, os mostraré el camino 
para salir del bosque. El Rey, aunque angustiado en  su corazón, aceptó el trato, y la 
vieja lo condujo a su casita, donde su hija estaba sentada junto al fuego. Recibió al Rey 
como si lo hubiese estado esperando, y aunque el so berano pudo comprobar que era 
realmente muy hermosa, no le gustó, y no podía mira rla sin un secreto terror. Cuando la 
doncella hubo montado en la grupa del caballo, la v ieja indicó el camino al Rey, y la 
pareja llegó, sin contratiempo, al palacio, donde p oco después se celebró la boda. El 
Rey estuvo ya casado una vez, y de su primera espos a le habían quedado siete hijos: seis 
varones y una niña, a los que amaba más que todo en  el mundo. Temiendo que la 
madrastra los tratara mal o llegara tal vez a causa rles algún daño, los llevó a un castillo 
solitario, que se alzaba en medio de un bosque. Tan  oculto estaba y tan difícil era el 
camino que conducía allá, que ni él mismo habría si do capaz de seguirlo a no ser por un 
ovillo maravilloso que un hada le había regalado. C uando lo arrojaba delante de sí, se 
desenrollaba él solo y le mostraba el camino. Pero el rey salía con tanta frecuencia a 
visitar a sus hijos, que, al cabo, aquellas ausenci as chocaron a la Reina, la cual sintió 
curiosidad por saber qué iba a hacer solo al bosque . Sobornó a los criados, y éstos le 
revelaron el secreto, descubriéndole también lo ref erente al ovillo, único capaz de 
indicar el camino. Desde entonces la mujer no tuvo un momento de reposo hasta que 
hubo averiguado el lugar donde su marido guardaba l a milagrosa madeja. Luego 
confeccionó unas camisetas de seda blanca y, ponien do en práctica las artes de brujería 
aprendidas de su madre, hechizó las ropas. Un día e n que el Rey salió de caza, cogió 
ella las camisetas y se dirigió al bosque. El ovill o le señaló el camino. Los niños, al ver 
desde lejos que alguien se acercaba, pensando que s ería su padre, corrieron a recibirlo, 
llenos de gozo. Entonces ella les echó a cada uno u na de las camisetas y, al tocar sus 
cuerpos, los transformó en cisnes, que huyeron vola ndo por encima del bosque. Ya 
satisfecha regresó a casa creyéndose libre de sus h ijastros. Pero resultó que la niña no 
había salido con sus hermanos, y la Reina ignoraba su existencia. Al día siguiente, el 
Rey fue a visitar a sus hijos y sólo encontró a la niña. - ¿Dónde están tus hermanos? -le 
preguntó el Rey. - ¡Ay, padre mío! -respondió la pe queña-. Se marcharon y me dejaron 
sola - y le contó lo que viera desde la ventana: có mo los hermanitos transformados en cisnes, habían salido volando por encima de los árb oles; y le mostró las plumas que 
habían dejado caer y ella había recogido. Se entris teció el Rey, sin pensar que la Reina 
fuese la artista de aquella maldad. Temiendo que ta mbién le fuese robada la niña, quiso 
llevársela consigo. Mas la pequeña tenía miedo a su  madrastra, y rogó al padre le 
permitiera pasar aquella noche en el castillo solit ario. Pensaba la pobre muchachita: "No 
puedo ya quedarme aquí; debo salir en busca de mis hermanos". Y, al llegar la noche, 
huyó a través del bosque. Anduvo toda la noche y to do el día siguiente sin descansar, 
hasta que la rindió la fatiga. Viendo una cabaña so litaria, entró en ella y halló un 
aposento con seis diminutas camas; pero no se atrev ió a meterse en ninguna, sino que se 
deslizó debajo de una de ellas, dispuesta a pasar l a noche sobre el duro suelo. Más a la 
puesta del sol oyó un rumor y, al mismo tiempo, vio  seis cisnes que entraban por la 
ventana. Se posaron en el suelo y se soplaron mutua mente las plumas, y éstas les 
cayeron, y su piel de cisne quedo alisada como una camisa. Entonces reconoció la niña 
a sus hermanitos y, contentísima, salió a rastras d e debajo de la cama. No se alegraron 
menos ellos al ver a su hermana; pero el gozo fue d e breve duración. - No puedes 
quedarte aquí -le dijeron-, pues esto es una guarid a de bandidos. Si te encuentran 
cuando lleguen, te matarán. - ¿Y no podríais proteg erme? -preguntó la niña. - No -
replicaron ellos-, pues sólo nos está permitido des pojarnos, cada noche, que nuestro 
plumaje de cisne durante un cuarto de hora, tiempo durante el cual podemos vivir en 
nuestra figura humana, pero luego volvemos a transf ormarnos en cisnes. Preguntó la 
hermanita, llorando: - ¿Y no hay modo de desencanta ros? - No -dijeron ellos-, las 
condiciones son demasiado terribles. Deberías perma necer durante seis años sin hablar 
ni reír, y en este tiempo tendrías que confeccionar nos seis camisas de velloritas. Una 
sola palabra que saliera de tu boca, lo echaría tod o a rodar. Y cuando los hermanos 
hubieron dicho esto, transcurrido ya el cuarto de h ora, volvieron a remontar el vuelo, 
saliendo por la ventana. Pero la muchacha había ado ptado la firme resolución de redimir 
a sus hermanos, aunque le costase la vida. Salió de  la cabaña y se fue al bosque, donde 
pasó la noche, oculta entre el ramaje de un árbol. A la mañana siguiente empezó a 
recoger velloritas para hacer las camisas. No podía  hablar con nadie, y, en cuanto a reír, 
bien pocos motivos tenía. Llevaba ya mucho tiempo e n aquella situación, cuando el Rey 
de aquel país, yendo de cacería por el bosque, pasó  cerca del árbol que servía de morada 
a la muchacha. Unos monteros la vieron y la llamaro n: - ¿Quién eres? -pero ella no 
respondió. - Baja -insistieron los hombres-. No te haremos ningún daño -. Más la 
doncella se limitó a sacudir la cabeza. Los cazador es siguieron acosándola a preguntas, 
y ella les echó la cadena de oro que llevaba al cue llo, creyendo que así se darían por 
satisfechos. Pero como los hombres insistieran, les  echó el cinturón y luego las ligas y, 
poco a poco, todas las prendas de que pudo desprend erse, quedando, al fin, sólo con la 
camiseta. Más los tercos cazadores treparon a la co pa del árbol y, bajando a la 
muchacha, la condujeron ante el Rey, el cual le pre gunto: - ¿Quién eres? ¿Qué haces en 
el árbol? -pero ella no respondió. El Rey insistió,  formulando de nuevo las mismas 
preguntas en todas las lenguas que conocía. Pero en  vano; ella permaneció siempre 
muda. No obstante, viéndola tan hermosa, el Rey se sintió enternecido, y en su alma 
nació un gran amor por la muchacha. La envolvió en su manto y, subiéndola a su 
caballo, la llevó a palacio. Una vez allí mandó ves tirla con ricas prendas, viéndose 
entonces la doncella más hermosa que la luz del día . Más no hubo modo de arrancarle 
una sola palabra. Sentóla a su lado en la mesa y su  modestia y recato le gustaron tanto, 
que dijo: - La quiero por esposa, y no querré a nin guna otra del mundo. Y al cabo de 
algunos días se celebró la boda. Pero la madre del Rey era una mujer malvada, a quien 
disgustó aquel casamiento, y no cesaba de hablar ma l de su nuera. - ¡Quién sabe de 
dónde ha salido esta chica que no habla! -Murmuraba -. Es indigna de un Rey. Transcurrido algo más de un año, cuando la Reina tu vo su primer hijo, la vieja se lo 
quitó mientras dormía, y manchó de sangre la boca d e la madre. Luego se dirigió al Rey 
y la acusó de haber devorado al niño. El Rey se neg ó a darle crédito, y mandó que nadie 
molestara a su esposa. Ella, empero, seguía ocupada  constantemente en la confección de 
las camisas, sin atender otra cosa. Y con el próxim o hijo que tuvo, la suegra repitió la 
maldad, sin que tampoco el Rey prestara oídos a sus  palabras. Dijo: - Es demasiado 
piadosa y buena, para ser capaz de actos semejantes . Si no fuese muda y pudiese 
defenderse, su inocencia quedaría bien patente. Per o cuando, por tercera vez, la vieja 
robó al niño recién nacido y volvió a acusar a la m adre sin que ésta pronunciase una 
palabra en su defensa, el Rey no tuvo más remedio q ue entregarla un tribunal, y la 
infeliz reina fue condenada a morir en la hoguera. El día señalado para la ejecución de 
la sentencia resultó ser el que marcaba el término de los seis años durante los cuales le 
había estado prohibido hablar y reír. Así había lib erado a sus queridos hermanos del 
hechizo que pesaba sobre ellos. Además, había termi nado las seis camisas, y sólo a la 
última le faltaba la manga izquierda. Cuando fue co nducida la hoguera, se puso las 
camisas sobre el brazo y cuando, ya atada al poste del tormento, dirigió una mirada a su 
alrededor, vio seis cisnes, que se acercaban en rau do vuelo. Comprendiendo que se 
aproximaba el momento de su liberación, sintió una gran alegría. Los cisnes llegaron a 
la pira y se posaron en ella, a fin de que su herma na les echara las camisas; y no bien 
éstas hubieron tocado sus cuerpos, se les cayó el p lumaje de ave y surgieron los seis 
hermanos en su figura natural, sanos y hermosos. Só lo al menor le faltaba el brazo 
izquierdo, sustituido por un ala de cisne. Se abraz aron y se besaron, y la Reina, 
dirigiéndose al Rey, que asistía, consternado, a la  escena, rompiendo, por fin, a hablar, 
le dijo: - Esposo mío amadísimo, ahora ya puedo hab lar y declarar que sido calumniada 
y acusada falsamente -y relató los engaños de que h abía sido víctima por la maldad de la 
vieja, que le había robado los tres niños, ocultánd olos. Los niños fueron recuperados, 
con gran alegría del Rey, y la perversa suegra, en castigo, hubo de subir a la hoguera y 
morir abrasada. El Rey y la Reina, con sus seis her manos, vivieron largos años en paz y 
felicidad. 
 
FIN 
 
www.soncuentosinfantiles.com  
 