               
El ciclón  
 
Dorothy vivía en medio de las extensas 
praderas  de Kansas,  con su tío Henry, que era 
granjero, y su tía Em, la esposa de éste. La casa 
que los albergaba era pequeña, pues la madera 
necesaria para su construcción debió ser 
transportada en carretas desde muy lejos. 
Constaba de cuatro paredes , piso y techo, lo cual 
formaba una habitación, y en ella había una 
cocina algo herrumbrada, un mueble para los 
platos, una mesa, tres o cuatro sillas y las 
camas. El tío Henry y la tía Em tenían una cama 
grande situada en un rincón, y Dorothy ocupaba 
una pequeñita en otro rincó n. No había altillo 
ni tampoco sótano , salvo  un hueco  cavado en 
el piso, y al que llam aban refugio para  
ciclones, donde la familia podía  cobijarse en caso 
de que se descargara un huracán lo bastante 
fuerte como para barrer con cualquier edificio 4 
 
que hallara en su camino. A este hueco                
—pequeño y oscuro— se llegaba  por medio  de 
una escalera y una puerta trampa que había en 
medio del piso. 
Cuando Dorothy se detenía en el vano  de la 
puerta y miraba a su alrededor , no podía ver otra 
cosa que la gran pradera que los rodeaba.  Ni un 
árbol ni una casa se destacaba en la inmensa 
llanura que se extendí a en todas direccion es y 
que parecía juntarse  con el cielo. El sol había 
calcinado la tierra arada hasta convertirla en una 
masa grisácea con una que otra rajadura aquí  y 
allá. Ni siquiera  la hierba era verde, pues el sol 
había quemado la parte superior de sus largas 
hojillas hasta teñirlas del mismo gris 
pred ominante en el lugar. En un tiempo la casa 
estuvo pintada, pero el calor del astro rey había 
levantado ampollas en la pintura y las lluvias se 
llevaron a ésta, de modo que la vivienda tenía 
ahora la misma tonalidad  grisácea  y opaca que 
todo lo que la circun daba. 5 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Cuando la tía Em fue a vivir allí, era una 
mujer joven y bonita; pero el sol y los vientos  
también la habían  cambiado,  robando  el brillo  
de sus ojos, que quedaron  de un gris plomizo, y 
borrando  el rubor de sus labios y mejillas , los que 
poco a p oco fueron adquiriendo  la misma 
tonalidad imperante en el lugar. Ahora era 
demasiado enju ta y jamás sonreía. Cuando  
Dorothy quedó huérfana  y fue a viv ir con ella, la 
tía Em solía sobr esaltarse  tanto de sus risas que 
lanzaba un grito y se lleva ba la mano al corazón  
cada vez que llegaba a sus oídos la voz de la 
pequeña, y todavía  miraba a su sobrina con 
expresión de extrañeza, pregu ntándose qué era 
lo que la hacía reír.  
Tampoco reía nunca  el tío He nry, quien trabajab a 
desde la mañan a hasta la noche e ignoraba  lo 
que era la alegría.  Él también tenía una 
tonalidad  grisácea,  desde  su larga barba hasta 
sus rústicas botas, su expresión era solemne y 
dura. 6 
  
Era Toto el que hacía reír a Do rothy y el que la 
salvó  de tornarse tan opaca como el medio 
ambiente en que vivía. Toto no era gris; era 
un perrito negro , de largo pelaje sedoso  y 
negros  ojillos que relucían alegres  a ambos lados  
de su cómico hocico. Toto jugaba todo el día y 
Dorothy le acompañaba en sus juegos y lo 
quería con todo su corazó n. 
Empero, ese día no estaban jugando. El tío 
Henry se hallaba sentado en el umbral y mirab a 
al cielo  con expresión  preocupada, notándolo 
más gris que de costumbre. De pie a su lado, con 
Toto en sus brazos, Dorothy también observaba el 
cielo . La tía Em estaba lavando  los platos.  
Desde el lejano norte les llega ba el ronco ulular 
del viento, y tío y sobri na podían ver las altas 
hierbas  inclin ándose  ante la tormenta. Desde el 
sur llegó de pronto una especie de silbido  
agudo, y cuando volvieron los ojos en esa 
dirección vieron que también allí se agitaban las 
hierbas. 7 
   
El viejo se levantó de pronto. 
—Vi ene un ciclón , Em —le gritó a su esposa—. 
Iré a ocuparme de los animales. Y echó  a correr 
hacia los cobertizos donde estaban las vacas y 
caballos. 
La tía Em dejó su trabajo para salir a la puerta, 
desde donde vio con una sola ojeada el peligr o 
que corrían. 
—¡Aprisa,  Doro thy! —chilló —. ¡Corre al sótano!  
Toto saltó  de entre los brazos de la niña para ir a 
escon derse bajo la cama, y Dorothy se dispuso a 
seguirlo, mientras que la tía Em, profundamente 
atemorizada, abría la puerta trampa y descendía 
al oscuro refugio bajo el piso. Al fin logró  
Dorothy atrapar a Toto y se volvió para seguir a 
su tía; pero  cuando  se hallaba a mitad  de cami no 
arreció  de pronto el vendaval  y la casa se 
sacudió  con tal violencia que la niña  perd ió el 
equilibrio  y tuvo que senta rse en el suelo. 8 
   
Entonces ocurrió  algo muy extraño. La vivienda 
giró sobre sí misma dos o tres veces y empezó a 
elevarse con lentitud hacia el cielo. A Dorothy le 
pareció  como  si estuvi era ascendiendo en un 
glob o. 
Los vientos del norte  y del sur se enco ntraron  
donde se hallaba la casa,  formando  allí el centro  
exacto del ciclón. En el vórtice o centro del 
cicló n, el aire suele quedar en calma, pero la 
gran presión del viento sobre  los cuatro 
costados de la cabaña la fue elevando cada vez 
más,  y en lo alto perma neció, siendo arrastrada 
a enorme  distancia  y con tanta facilidad como si 
fuera una pluma. 
Reinaba  una  oscuridad  muy  densa  y  el  
viento  rugía  horriblemente   en  los 
alrededore s, pero Dorothy descubrió que la 
vivienda se movía con suavidad. Luego de las 
primeras vueltas vertiginosas, y después de una 
oportunidad en que la casa se inclinó bastante, 9 
  
tuvo la misma impresión que debe sentir un 
bebé al ser acunado. 
A Toto no le gustaba todo aquello y corría de 
un lado  a otro de la habitació n, ladrando  sin 
cesar;  pero Dorothy se quedó quie ta en el piso, 
aguardando  para  ver qué iba a suceder. 
En una opor tunid ad el perrillo  se acercó  
demasiado  a la puerta  abier ta del sótano  y cayó 
por ella. Al principio pensó la niña que lo había 
perdido; pero a po co vio una de sus orejas que 
asomaba por el hueco, y era  que la fuerte presión 
del huracán  lo mantenía en el aire, de modo que 
no podía caer.  La niña se arrastró hasta el 
agujero, atrapó a Toto por la oreja y lo arrastró de 
nuevo a la habitación después de cerrar la puerta 
trampa a fin de que no se repitiera el accidente. 
Poco a poco  fueron  pasando las horas y 
Dorothy se repuso grad ualmente del susto; pero 
se sentía muy  solitaria, y el viento  aullaba a su  
alrededor con tanta fuerza que la niña estuvo  a 10 
 
punto de ensordece r. Al princi pio habíase 
pregun tado si se haría pedazos cuando la casa 
volvier a a caer; mas a medid a que transcurrían 
las horas sin que sucediera nada terrible, dejó 
de preocuparse y decidió esperar con calma 
para ver qué le depararía el futuro. Al fin se 
arrastró hacia la cama y se acostó, mientras que 
Toto la imitaba e iba a tender se a su lado. 
A pesar del balanceo de  la cabaña y de los 
aullido s del viento, la niña terminó cerrando  
los ojos y se quedó  profundamente dormida. 11 

CAPÍTULO 2  
La conferencia  con los Munchkins  
 
A Dorothy la despertó una sacudida tan fuerte 
y repentina que si no hubiera  estado tendida  
en la cama podría haberse hecho  daño. Así y 
todo, el golpe le hizo contener  el aliento  y 
pregunt arse qué habría sucedid o, mientras que 
Toto, por su parte,  le pasó el hocico sobre la 
cara y lanzó un lastim ero gemido. Al sentarse 
en el lecho, la niña notó que la casa ya no  se 
movía; además, ya no estaba oscuro, pues  la 
radiante  luz del  sol penetraba por la ventana, 
inundando  la habitación  con sus áureos 
resp landores. Saltó  del lecho y, con Toto pegado  
a sus talones, corrió a abrir la puerta. 
En seguida lanzó una exclamación de asombro al 
mirar a su alreded or, mientras que sus ojos se 
agrandaban cada vez más ante la vista 
maravillosa que se le ofrecía. 12 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El cicló n había depositado la casa con bastante 
suav idad en medio de una región de 
extraord inaria hermosura. Por doquier se veía el 
terreno  cubierto  de un césped del color de la 
esmeralda, y en los alrededores se elevaban 
majestuosos árboles cargados de sabrosos frutos 
maduros.  Abundaban ex traordinariamente las 
flores multicolores, y e ntre los árboles y 
arbustos revol oteaban aves de raros y 
brillantes plumajes. A cierta  distan cia corrí a  
un  arroyuelo  de  aguas  resplandecientes  que  
acariciaban  al  p asar  las  verdosas orillas, 
susurrando en su marcha con un son cantarino, 
que resultó una delicia para la niña, procedente 
de las áridas planicies de Kansas. 
Mientras observaba en tusiasmada aq uel extraño 
y maravilloso espectáculo, notó que avanzaba 
hacia ella un grupo de las personas más raras que 
viera en su vida. No eran tan grandes como los 
adultos a los que conocía, pero tampoco eran 
muy peque ñas. En verdad, parecían tener la 
misma estatura de Dorothy, que era bastante alta 13 
  
para su edad, aunque, a juzgar por su aspecto, le 
llevaban  muchos años  de ventaja. 
Eran  tres hombres y una mujer, todos vestidos 
de manera muy extra ña. Estaban tocad os de 
unos sombreros cónicos de unos  treinta  
centímetros de altura en la copa, adornados   por   
campanillas   que   tintineaban   suavemente   con   
cada   uno   de   sus movimientos. Los de los 
hombres eran  azules, y blanco el de la mujercita, 
quien  lucía una especie de ves tido también blanco 
que pen día en pliegues desde sus hombros casi 
hasta el suelo  y  estaba  salpicado  de  es trellitas  
que  el  sol  hacía  brillar  como  diam antes.  Los 
hombres vestían de azul claro y cal zaban bien 
lustradas botas negras con adornos del mismo 
tono de sus ropas. Al observarlos, Dorothy 
calculó que eran  casi tan viejos como su tío  
Henry, pues  dos de ellos tenían barba. Pero  la 
mujercita  era sin duda mucho mayor; tenía el 
rostro cubierto de arrugas y el cabello casi blanco; 
además, caminab a con el paso propio de las 
personas de edad avanzada. 14 
 
Cuando  llegaron  cerca  de  la  casa  a  cu ya  
puerta  se  hallaba  parada  la  ni ña,  se 
detuvieron y hablaron por lo bajo, como si no 
se atrevieran a seguir avanzando. Pero la 
viejecita llegó hasta Dorothy, hizo  una profunda 
reverencia y dijo con voz muy dulce: 
—Noble hechicera, bienvenida seas a la tierra de 
los Mun chkins. Te estamos profundamente 
agradecidos por haber matado a la Maligna 
Bruja del Oriente y liberado así a nuestro 
pueblo de sus cadenas. 
Dorothy la esc uchó con gran extrañeza. ¿Por  
qué la llamaría hechicera, y qué quería significar  
al decir que había  matado a la Maligna  Bruja 
del Oriente? Ella era una niñita inocente e 
inofensiva a la que el ciclón  había alejado  de 
su hogar, y jamás en su vida mató a nadie. 
Mas era evidente que la mujercita esperaba una 
respuesta, de modo que la pequeña contestó tras 
cierta  vacilación: 15 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es  usted muy amable, pero debe tratarse de un 
error. Yo no he matado  a nadie. 
—Bueno, al menos lo hizo tu casa —rió la 
viejecita—, lo cual viene a ser lo mismo. Fíjate     
—cont inuó  indicando una esquina de la 
vivienda—, allí se ven sus pies que sobresalen  
por debajo de una de las tablas. 
Al mirar hacia el  lugar indic ado, Dorot hy de jó 
escapar un  gritito  de miedo.  En efect o, 
precisam ente debajo del rincón de la casa, se 
asomaban dos pies calzados con puntiagudos  
zapatos de plata.  
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —ex clamó la niña con 
gran desazón—. Le debe haber caído encima la 
casa. ¿Qué haremos ahora? 
—Na da se puede hacer —fue la tranquila 
respu esta de la ancianita. 
—¿P ero quién era? —qui so saber Dorothy. 16 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—La  Maligna  Bruja del Orien te, como ya te dije. 
La que tenía esclavizados a los Munchkins 
desde hacía años, obligándolos a trabajar para 
ella noche y día. Aho ra se han liberado, y te 
agra decen  el favor. 
—¿Qu iénes son los Munchkins? —preguntó 
Dorothy. 
—La gente que vive en esta tierra del Orie nte, 
donde mandaba la Bruja Maligna. 
—¿Y usted es una Munchki ns? 
—No, pero soy amiga de ellos , aunque vivo en 
las tierras del Norte. Cuando vieron que la 
Bruja del Oriente  estaba muerta, los Munchki ns 
me enviaron  un mensajero  a toda prisa y vine al 
instante. Yo soy la Bruja del Norte. 
—¡Cielos ! —ex clamó Dorothy—. ¿Una bruja 
verdadera? 
—En  efecto  —respon dió la ancianita—. Pero 
soy una bruja buena  y la gente me quiere. No 17 
 
soy tan poderosa como lo era la Bruja Maligna 
del Norte, que gobernaba aquí, pues de otro 
modo yo misma habría liberado a la gente. 
—Pero yo creía que todas las brujas eran malas 
—arguyó la niña, atemorizad a al verse frente a 
una bruja. 
—No, no, eso es un error. Había cuatro brujas en 
total  en el País de Oz, y d os de ellas, las qu e 
viven en el N orte y el Sur, son brujas buenas. 
Las que vivían  en el Orien te y el Occid ente eran, 
en cambio, brujas malvadas; pero ahora que tú 
has matado a una de ellas, sólo queda una mala 
en todo el País de Oz, y es la que vive en el 
Occidente. 
—Pe ro —ob jetó Dorothy luego de un meditativo 
silencio—, tía Em me contó que todas las brujas 
murieron  hace  ya muchísimos años. 
—¿Qu ién es la tía Em?  —pregu ntó la ancianita. 18 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es mi tía, la que vive en Kansas, la región de 
donde vengo. 
La Bruja del Norte meditó un moment o, con la 
cabeza gacha y los ojos fijos en el suelo. Al fin 
levantó la vista y dijo: 
—No  sé dónde está Kansas, pues es la primera 
vez que la oigo mencionar. Pero  dime, ¿es un 
país civilizado? 
—Sí, claro. 
—Entonces esa es la causa. Creo que en los 
países civilizad os ya no quedan brujas ni brujos, 
magos o hechiceras.  Pero el caso es qu e el País 
de Oz nunca fue civilizado, pues estamos 
apartad os de todo  el resto  del mundo. Por eso 
es que todavía tenemos brujas y magos. 
—¿Qui énes son los magos?  
—El mismo Oz es el Gran Mago —manifestó la 
Bruja en voz mucho más baja—. Es más 19 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
poderoso que todos los demás juntos, y vive en 
la Ciudad Esmeralda. 
Dorothy iba a hacer otra pregu nta; pero en ese 
momento los Munchkins, que habían escu chado 
en silenc io, lanzaron  un grito agudo y señalaron 
hacia la esquina de la casa bajo la cual yacía la 
Bruja del Oriente. 
—¿Qu é pasa? —preguntó  la ancianita, y al 
mirar rompió a reír. Los pies de la Bruja muerta 
habían desaparecido  por completo y no 
quedaban más que los zapatos de plata—. Era 
tan vieja que el sol  la red ujo a polv o. Así termi na 
ella, pero los zapatos son tuyos y te los daré para 
que los uses. 
Recogió los zapatos y, luego de quitarles el polvo, 
se los entregó a Dorothy. 
—La Bruja del Oriente estaba orgullosa de esos 
zapatos platead os —comentó  uno de los 
Munchkins—, y creo que tienen algo mágico, 
aunque nunca supimos cuál era su magia. 20 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Dorothy los llevó al interior de la casa y los 
puso sobre la mesa. Cuando volvió a salir, dijo: 
—Es toy ansiosa por volver al lado de mis tíos, 
pues es seguro que estarán preocupados por mí. 
¿Pue den ayudarme a encontrar el camino? 
Los  Munchkins  y  la  Bruja  se  miraron  unos  a  
otros  y  luego  a  Do rothy.  Al fin menearon  las 
cabezas. 
—Ha cia Oriente, no muy lejos de aquí —dijo 
uno—, está el gran desierto que nadie puede 
cruzar. 
—Lo  mismo que en el Sur —de claró otro—, pues  
yo he estado allí y lo he visto. El Sur es el país de 
los Quadlings. 
—Y a mí me han dicho que en el Occidente es 
lo mismo —expr esó el tercero—. Y ese país, 
donde viven los Winkies,  es gobernado por la 
Malig na Bruja de Occi dente, que te esclavizaría  
si pasaras por allí.    
—En  el Norte está mi país —dijo la ancia nita—, 
y en su límite se ve el gran desierto  que rodea  el 
País de Oz. Querida mía, mucho temo que 
tendrás  que quedarte  a vivir con nosotros. 
Al oír esto, Dorothy empezó a sollozar, pues se 
sentía muy  sola entre aquella gente tan extraña. 
Sus lágrimas parecieron apenar a los 
bondadosos Munchkins,  los que en seguida 
sacaron sus pañuelos y rompieron también a 
llorar. En cuanto a la Bruja buena, se quitó el 
gorro  cónico y lo puso  en equilibrio sob re la 
punta de la nariz  mientras contaba hasta tres 
con voz solemne. Al instant e, el gorro se 
convirtió en una pizarra sobre la que estaban  
escritas con tiza las sigui entes palabras: 
Dejen  que Dorothy  vaya a  la Ciudad  Esmera lda 
 
La ancianita se quitó la pizarra de la nariz y, una 
vez que hubo  leído  el mensaje, preguntó: 
—¿T e llamas Dorothy, queri dita? 22 
  
—Sí. —La niña levantó la vista y se enjugó las 
lágrimas. 
—Ento nces debes ir a la Ciudad Esmeralda.  
Puede que Oz quiera  ayudarte.  
—¿Dón de está esa ciudad? 
—En el centr o exacto del país, y la gobierna Oz, el 
Gran Mago de quien te hablé. 
—¿Es  un buen hombre? —pregu ntó Dorothy  en 
tono  ansioso. 
—Es un buen Mago. En cuanto a si es un 
hombre o no, no podría decirlo, pues jamás lo 
he visto. 
—¿Y cómo llegaré hasta allí? 
—Tendrás que ca minar.  Es  un  vi aje  largo,  por  
una  región  que  tiene  sus  cosas agradables y 
sus cosas  terribles.  Sin embarg o, emplearé mis 
artes  mágicas para  protegerte de todo  daño. 23 
  
—¿N o irá usted conmigo? —suplicó la niña, que 
había empezado  a considerar a la ancianita 
como su única amiga. 
—No puedo hacer tal cosa; pero te daré un beso, 
y nadie se atreverá a hacer daño a una persona a 
quien ha besado la Bruja del Norte. 
Se a cercó a Do rothy y, con gran  suavidad, la 
besó en la frente. La niña descu brió más tarde 
que sus labios le habían dejado una señal 
luminosa en el lugar donde rozaron su p iel. 
—El camino que va a la Ciud ad Esmeralda está 
pavi mentado con ladrillos amarillos —expresó 
la Bruja—, de modo que no podrás perderte.  
Cuando  veas a Oz, no le tengas miedo; 
cuéntale lo que te ha pasado  y pídele que te 
ayude. Adiós, querida mía.  
Los tres Munchkins se inclina ron respetuosa -
mente  ante la niña  y le desearon un agradable 
viaje, después de lo cual se alejaron por entre los 
árboles. La Bruja le hizo una amable inclinación 24 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
de cabeza, giró tres veces sobre su tacón 
izquierdo y desapa reció por completo, para  gran 
sorpresa de Toto, el que empezó  a ladrar  a más 
y mejor ahora  que ella se había ido, pues no se 
había atrevido a gruñir siquiera en su presencia. 
Pero Dorothy, que sabía que era una bruja, 
estaba preparada para su brusca partida, de 
modo que no sintió la menor sorpresa.  25 
  
De cómo salvó Dorothy  al espantapájaros  
 
Al quedar sola, Dorothy  empezó a sentir 
apetito, de modo que fue a la alacena y cortó 
un pedazo de pan al que le puso manteca.  Dio un 
poco a Toto, descolgó el cubo y se fue al 
arroy uelo para llenarlo con agua. Toto corrió 
hacia los árboles y empezó a ladrarle a los 
pajarillos. Cuando  fue a buscarlo, la niña  vio 
unas frutas tan deliciosas pendientes de las 
ramas que recogió algunas para completar  su 
desayuno.  
Volvió entonces a la casa, y luego de haber 
bebido un poco de agua, se dispuso para el viaje 
a la Ciudad Esm eralda. 
Sólo tenía otro vestido, pero estaba muy  limpio 
y colgaba de una percha al lado de su cama.  Era  
de  algodón,  a  cuadros  blancos  y  azules,  y  
aunque  el  az ul  estaba  algo descolor ido por 26    
los frecuentes lavados, la prenda le sentaba 
muy bien. La niña se lavó cuidadosamente, se 
puso el vestido  limpio y se caló el sombrero 
rosado.  Llenó  con pan una cesta  y la cubrió  con 
una serville ta blanca.  Luego  se miró los pies y 
notó cuán viejos y gastados estaban sus zapatos. 
—Seguro  que no me van a servir para  un viaje 
largo, Toto —dijo, y el perrillo la miró con sus 
ojos negros y meneó la cola para demostrar que 
entendía sus palabras. 
En ese momento vio Dorothy los zapatos 
platead os que habían pertenecido  a la Bruja del 
Orien te y que reposaban sobre  la mesa. 
—¿M e calzarán bien? —dijo—. Serían lo más 
apropiado  para una caminata  prolongada, pues 
no creo que se gasten. 
Se quitó  los viejos  zapatos de cuero y se probó 
los otros, viendo que le calzaban como si se los 
hubieran  hecho de medida. Después recogió su 
cesta. 27 
  
—Vamos, Toto —ordenó—. Iremos a la Ciudad 
Esme ralda  y preguntaremos al Gran  Oz cómo 
podemos regresar a Kansas.  
Cerró  la puerta, le echó llave y se guardó ésta 
en el bolsillo. Luego,  mientras que Toto la 
seguía  pegado  a sus talones, emprendió  su viaje.  
Había varios caminos en las cercanías, pero no 
tardó mucho en hallar el que estaba 
pavimentado  con ladrillos amarillo s. Poco 
después marchaba a buen paso hacia la Ciud ad 
Esmeralda, y sus zapatos de plata resonaban 
alegremente sobre el amarillo pavimento. El sol 
brillaba  con todo su esplend or y los pájaros 
cantaban  dulcemente, por  lo que Dorothy no se 
sintió tan mal como era de esperar en una niña 
a la que de pronto  sacan de su ambiente familiar 
y colocan en medio de una tierra extraña. 
Mientras marchaba le sorprendió ver lo bonita 
que era aquella región. A los costados del 
camino se extendían bien cuidadas cercas 28 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
pintadas de celest e, y m ás allá de ella s vio 
campos en los que abundaban los cereales  y 
verduras. Sin duda alguna, los Munchkins eran  
buenos labriegos y obtenían excelentes cosechas. 
De tanto  en tanto pasaba frente a algu na casa 
cuyos ocupantes salían a mirarla y la saludaban 
con gran  respeto, pues todos sabían que era ella 
quien había destruido a la  Bruja Malign a, 
salvándo los así de la esclavitu d. Las viviendas 
de los Munchkins eran muy  extrañas, de forma 
circular y con una gran cúpula por techo. Todas 
estaban pintadas de azul, el color favorito de la 
región o riental. 
Hacia el atardecer, cuando  Dorothy sentíase ya 
cansada de tanto caminar y empezaba a 
pregu ntarse  dónde pasaría la noche,  llegó a una 
casa algo más grande que las otras, y en el 
jardincillo del frente vio a muchas personas 
que danzaban. Cinco violinistas tocaban sus  
instrumento s  con  gran  entusiasmo,  y  todos  
los  circu nstantes  reían  y  cantaban, mientras 
que una gran  mesa cercana lucía  cargada de 29 
   
deliciosas frutas, nueces, pasteles, tortas y otras 
viandas igualmente tentadoras. 
Todos la saludaron con amabilid ad y la 
invit aron a comer y pasar la noche con ellos, 
pues aquella era la residencia de uno de los 
Munchkins más ricos de la región, y sus 
amigos se habían reunido  allí para festejar su 
recién  recuperada  libertad. 
La niña comió con muy buen apetito, siendo  
atendida personalmente por el dueño de casa, 
que se llamaba Boq. 
Después fue a sentarse en un sillón  y observó 
bailar a los invitad os. 
—Tú  debes  ser una gran  hechicera  —dijo Boq al 
ver sus zapatos de plata. 
—¿Por  qué?  —pregunt ó la niña.  
—Porq ue calzas zapatos de plata y has 
matado a la Bruja Maligna. Además,  tienes 30 
  
algo  de blanco  en tu vestido, y sólo las brujas y 
hechiceras  visten prendas blancas. 
—Mi  vestido  es  a  cuadros  azules  y  blancos  
—ac laró  Dorothy,  alisándose  algu nas arrugas.  
—Ere s bondadosa en ese detalle —dij o Boq—. El 
azul es el color  de los Munchkins, y el blanco el 
de las brujas. Por eso sabemos que eres una 
bruja buena. 
Dorothy no supo  qué decir, pues todos parecían 
creerla una bruja, y ella sabía perfecta mente bien 
que era sólo una niña común a la que un ciclón  
había arrebatado para depositarla allí por pura 
casualidad. 
Cuando ella se cansó de observar  a los 
bailarines, Boq la cond ujo a la casa, donde le 
destinó un bonito cuarto con una cama. Las 
sábanas eran  de tela celeste, y Dorothy 
durmió entre ellas  hasta la mañana, con Toto 
acurrucado  a sus pies. 31 
  
Comió entonces un abundante desayuno y se 
entretuvo  observando a un diminuto  niñito 
Munchkins que jugaba con Toto, le tiraba de la 
cola y reía a más y mejor. Toto  era algo  muy 
curioso para toda aquella gente, que jamás habían 
visto un perro hasta entonces. 
—¿Qu eda muy lejos la Ciudad Esmerald a?        
—preguntó  la niña. 
—No  lo sé; nu nca he estado  allá —repuso  Boq 
con gravedad—. No convie ne que la gente se 
acerque a Oz, a menos que tenga algún asunto  
serio que tratar con él. Pero la Ciud ad 
Esmeralda está muy lejos y el viaje te llevará 
muchos días, y aunqu e esta región es fértil y 
agradable, tendrás que pasar por lugares feos y 
peligrosos antes de llegar  al final de tu viaj e. 
Esto  preocupó  un tanto a Dorothy, pero 
comprendió que sólo el Gran  Oz podría 
ayudarla a volver a Kansas, de modo que 32 
   
tomó la valiente  resolución de no volverse 
atrás. 
Se despidió de sus amigos y de nuevo partió por 
el camino de ladrillos amarillos. Cuando  hubo 
andado varios kilómetros pensó que debía 
detenerse a descansar, de modo que trepó a lo 
alto de la cerca que corría a la vera del camino 
y allí se sentó. Más allá de la valla se extendí a 
un gran sembrado  de maíz, y no muy lejos de 
donde se hallaba  ella vio a un espantapájaros 
colocado sobre un poste a fin de mantener 
alejadas a las aves que querían comerse el grano 
maduro. 
Apoy ando la barbilla  en la mano, la niña miró  
con interés  al espantapájaros, observando  que 
su cabeza era un saco  pequeño relleno  de paja,  
con ojos, nariz y boca pintad os para repre senta r 
la car a. Un viejo sombrero cónico, sin duda de 
algún Munchkin, descansaba sobre su cabeza, y 
el resto de su figura  lo constituía un traje azul 
claro, viejo y descolorido, al que también 33 
   
habían rellen ado de paja. Por pies tenía un par 
de viejas botas con adornos celestes, tal como 
las que usaban todos los hombres de la región, 
y todo el muñeco se elev aba por sobre  el 
sembrado gracias al palo que le atravesaba la 
espalda. 
Mientras Dorothy miraba  con gran interés la 
extraña cara pintada del espanta pájaros, se 
sorprendió al ver que uno de los ojos le hacía 
un lento  guiño. Al principio creyó haberse 
equivocado, pues ningún espanta pájaros de 
Kansas puede hacer guiños, pero a poco  el  
muñeco  la  saludó  amistosamente  con  un  
movimiento  de  cabeza.  La niña descendió  
entonces  de la cerca y fue hacia él, mientras  
que Toto  daba  vueltas  alrededor del poste 
ladrando  sin cesar. 
—Bu enos días —dijo el Espantapájaros con voz 
algo  ronca. 
—¿Hablaste?  —preguntó la niña, muy extrañada.  34 
   
—Claro. ¿Cómo estás?  
—M uy bien, gracias —repuso cortésmente 
Dorothy—. ¿Y cómo estás tú? 
—No muy bien —sonrió el Espantapájaros—; es 
muy aburrido estar colgado aquí noche y día 
para espantar a los pájaros.  
—¿N o puedes bajar? 
—No, porque tengo  el poste metido en la 
espalda. Si me hicieras el fa vor de sacar esta 
madera, te lo agradeceré muchísim o. 
Dorothy levantó  los brazos y retiró el muñeco del 
poste, pues, como estaba relleno  de paja, no 
pesaba casi nada. 
—M uchísimas  gracias —le agradeció el 
Espantapájaros cuando ella lo hubo colocado 
sobre  el suelo—. Me siento como un hombre 
nuevo. 35 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
La niña estaba intrigada; le parecía muy raro oír 
hablar a un muñeco de paja y verlo movers e y 
caminar a su lado. 
—¿Qu ién eres? —preguntó  el Espantapájaros una 
vez que se hubo  desperezado a gusto—. ¿Y hacia 
dónde vas?  
—Me  llamo Dorothy y voy a la Ciudad 
Esmeralda para pedir  al Gran  Oz que me 
mande de regreso a Kansas. 
—¿Dón de está la Ciudad Esmeralda? —inq uirió 
él—. ¿Y quién es Oz? 
—¿Có mo? ¿No lo sabes?  
—De veras que no. No sé nada. Como ves, 
estoy relleno de paja, de modo que no tengo  
sesos —m anifestó  él en tono  apenado. 
—¡Oh!  Lo siento  por ti. 
Ey, ¿si voy contigo a la Ciudad Esmeralda, ese 
Oz me dará un cerebro? — preguntó él. 36 
  
—No lo sé, pero puedes venir conmigo si quieres.  
Si Oz no te da un cerebro, no estarás peor de lo 
que estás ahor a. 
—Eso  es verdad —asintió el muñeco, y en tono 
conf idencial continuó —: Te diré, no me molesta  
tener el cu erpo relleno  de paja, porque  así no me 
hago daño  con nada. Si alguien me pisa los pies 
o me clava un alfiler en el pecho, no tiene 
importancia porque no lo siento; pero no 
quiero que la gente me tome por tonto , y si mi 
cabeza sigue rellena de paja en lugar de tener 
sesos, como los tienes tú, ¿cómo voy a saber 
nunca nada? 
—Te comprendo perfectamente —asintió la 
niña, que realmente lo c ompade cía—. Si me 
acompañas, pediré a Oz que haga lo que pueda 
por ti. 
—Gracias. 
Ambos marcharon hacia el camino, Dorothy le 
ayudó a  saltar la cerca y juntos echaron a andar 37    
por la carret era amarilla en dirección  a la Ciudad 
Esm eralda. 
Al principio,  a Toto no le agradó  el nuevo 
acompañante. Dio vueltas alreded or del muñeco 
sin dejar de husmearlo como si sospechara que 
entre la paja había varios nidos de ratones, y a 
menudo gruñ ía de manera muy poco amistosa. 
—No le hagas caso a Toto —di jo Dorothy a su 
nuevo  amigo—. Nunca muerde. 
—No tengo miedo  —fue la respuesta—. A la 
paja no le puede hacer daño. Ahora permite que 
te lleve la cesta; no me molestará, pues nunca 
me canso. —Y mientras contin uaban la marcha 
agregó—: Te confiaré un secreto: hay una sola 
cosa a la que temo en el mundo. 
—¿Y qué puede ser? —pr eguntó Dorothy—. ¿Es 
el granjero Munchkin que te hizo? 
—No —rep uso el Espantapájaros—. Sólo le temo 
al fuego. 38 
   
CAPÍTULO 4  
El camino del bosque  
 
Luego de andar varias horas lleg aron a una parte 
del camino que se hallaba en mal estado y les 
resultó tan difícil caminar que el Espantapájaros 
tropezaba a menudo contra los ladrillos que eran 
allí desiguales y estaban algo flojos. En ciertos sectores se los veía rotos y en otros faltab an 
totalmente, dejando en su lugar agujeros que Toto 
salvaba de un salto y a los que Dorothy esquivaba 
ágilmente. En cuanto al Espantapájaros, como no tenía cerebro, seguía marchando en línea recta, de 
modo que se metía en los agujeros y caía de 
bruces sob re los duros ladrillos. Empero, eso no le 
hacía daño, y Dorothy lo levantaba y lo ponía de 
nuevo en pie, mientras que él se reía de su propia 
torpeza.  
Las granjas de aquellos lugares no estaban tan 
cuidadas como las del lugar del que habían 
  
partido. Había menos casas y menos árboles 
frutales, y cuanto más avanzaban tanto más 
lúgubre y solitaria se tornaba la región.  
Al mediodía se sentaron a la vera del camino, 
cerca de un arroyuelo, y Dorothy abrió su cesta para sacar un poco de pan, ofreciendo un pedazo 
a su compañero, quien no lo aceptó.  
—Nunca tengo hambre, y es una suerte que así 
sea, pues mi boca es sólo una raya. Si abriera en 
ella un agujero para poder comer, se me saldría la 
paja de que estoy relleno y eso arruinaría la forma 
de mi cabeza.  
Comprendi endo lo acertado de tal razonamiento, 
la niña asintió y siguió comiendo su pan.  
—Cuéntame algo de ti misma y del país del que vienes —pidió el Espantapájaros  cuando ella 
hubo finalizado su comida.  40   
 Dorothy le habló entonces de Kansas, de lo gris 
que era to do allí, y de cómo el ciclón la había 
llevado hasta ese extraño País de Oz.  
—No comprendo por qué deseas irte de este 
hermoso país y volver a ese lugar tan seco y gris al que llamas Kansas —dijo él después de haberla 
escuchado con gran atención.  
—No lo com prendes porque no tienes sesos        
—repuso ella —. Por más triste y gris que sea  
nuestro hogar, la gente de carne y hueso prefiere vivir en él y no en otro sitio, aunque ese otro sitio 
sea muy hermoso. No hay nada como el hogar.  
—Claro que no puedo compr enderlo —suspiró el 
Espantapájaros —.  Si las personas  tuvieran la 
cabeza rellena de paja, como lo está la mía, probablemente vivirían todas en lugares hermosos y entonces no habría nadie en Kansas. 
Es una suerte para Kansas que tengan ustedes 
cerebro.  41 
  
—¿No  quieres contarme un cuento mientras 
descansamos? —pidió la niña. El la miró con 
expresión de reproche.  
—Mi vida ha sido tan breve que en realidad no sé 
nada de nada. Fíjate que me hicieron antes de ayer, nada más. Así que desconozco todo lo que 
pasó en el mundo antes de ese día. Por suerte, 
cuando el granjero formó mi cabeza, una de las 
primeras cosas que hizo fue pintarme las orejas, 
de modo que pude oír lo que se hablaba a mi 
alrededor. Había otro Munchkin con él; y lo 
primero que oí fue al granjero que decía:  
—¿Qué te parecen estas orejas?  
—No están parejas —contestó el otro.  
—No importa — dijo el granjero —. De todos 
modos, son orejas.  
Lo cual era muy cierto.  
—Ahora le haré los ojos —agregó.  42 
   
Me pintó el ojo derecho, y no bien estuvo 
terminado me encontr é mirándolo a él y a todo lo 
que me rodeaba, y te aseguro que mi curiosidad 
fue enorme, pues era la primera vez que veía el 
mundo.  
—Ese ojo no está del todo mal —comentó el 
Munchkin que observaba a mi amo —. El azul es 
el color indicado.  
—Creo que el otro lo haré un poco más grande — 
respondió el granjero.  
Y cuando estuvo listo el otro ojo pude ver mucho 
mejor que antes. Después me hizo la nariz y la 
boca. Pero no hablé, pues en ese momento 
ignoraba para qué me servía la boca. Tuve el 
gusto de verlos hacer mi  cuerpo, mis brazos y 
piernas. Y cuando al fin me colocaron encima la cabeza, me sentí muy orgulloso, pues pensé que 
era tan hombre como cualquiera.  
—Este muñeco asustará de veras a los pájaros    
—opinó el granjero —. Parece un hombre .  43 
  
—En verdad que es u n hombre —declaró el otro, 
y yo estuve de acuerdo con él.  
—El granjero me llevó entonces al sembrado y me 
puso sobre ese poste donde me encontraste, luego de lo cual se fueron ambos, dejándome solo.  
No me agradó que me abandonaran así, de modo 
que traté de  seguirlos; pero mis  pies no tocaban el 
suelo y tuve que quedarme colgado del poste. 
Realmente, era una vida muy solitaria, ya que no 
tenía nada en que pensar, porque hacía tan poco 
que me habían  hecho. Muchos cuervos y otras 
aves llegaron volando al sembr ado; pero no bien 
me veían se alejaban de nuevo, creyendo que yo era un Munchkin, lo cual me agradó y me hizo 
sentir muy importante. Después, un viejo cuervo se fue acercando poco a poco y, luego de observarme con gran atención, se posó sobre mi 
hombro y d ijo: 
—¿Habrá querido ese granjero engañarme de 
manera tan torpe? Cualquier cuervo con  un poco 44 
 
de sentido común se daría cuenta de que estás 
relleno de paja.  
Después saltó a tierra y comió todo el maíz que quiso. Los otros pajarracos, al ver que yo no le hacía daño al primero, también se acercaron a 
comer, de modo que en pocos minutos me 
rodeaba una gran bandada de ellos.  
Esto me entristeció, pues indicaba que, al fin y al 
cabo, no era yo gran cosa como Espantapájaros, 
pero el viejo cuervo me consoló con est as 
palabras:  
—Si tuvieras cerebro serías tan hombre como 
cualquiera de ellos. El cerebro es lo único que 
vale la pena tener en este mundo, sea uno cuervo 
u hombre.  
Después que se fueron los cuervos, me puse a 
pensar en esto y decidí esforzarme  por consegui r 
un cerebro. Por suerte para mí, llegaste tú y me 
sacaste del poste y, por lo que dices, estoy seguro 45 
 
de que el Gran Oz me dará un cerebro no bien 
lleguemos a la Ciudad Esmeralda.  
—Así lo espero — asintió Dorothy con fervor —, 
ya que estás tan ansioso por t enerlo.  
—Sí que lo estoy —dijo el Espantapájaros —. Es 
feísimo saberse tonto.  
—Bueno, sigamos —decidió la niña, dando la cesta a su compañero.  
Ahora no había vallas bordeando el camino; y el terreno estaba descuidado y lleno de malezas. 
Hacia el atardecer l legaron a un bosque donde los 
árboles eran tan grandes y crecían tan juntos uno 
de otro que sus ramas se unían por sobre el 
sendero amarillo. Aquello estaba muy oscuro, 
pues las hojas impedían el paso de la luz del día, pero los viajeros siguieron adelante  sin temor, 
internándose en el bosque.  
—Si el camino entra allí, por algún sitio ha de salir —dijo el Espantapájaros —, y como la  46 
   
Ciudad Esmeralda está al extremo del camino, 
tendremos que seguirlo dondequiera que nos 
lleve.  
—Cualquiera se daría cuenta de e llo —repuso 
Dorothy.  
—Claro, es por eso que lo sé. Si se necesitara 
cerebro para adivinarlo, jamás me habría 
percatado de ello.  
Al cabo de una hora o dos terminó de oscurecer y 
ambos se encontraron marchando a tientas y 
tropezando a cada momento. Dorothy n o veía 
nada, pero Toto sí, pues algunos perros ven bien en la oscuridad, y el Espantapájaros afirmó que 
podía ver tan bien como si fuera de día. Así, pues, 
la niña se tomó de su brazo y pudo continuar sin mayores inconvenientes.  
—Si ves alguna casa donde p odamos pasar la 
noche, dímelo —pidió a su acompañante —; 
resulta muy molesto esto de marchar a tientas.  47
Poco después se detuvo el Espantapájaros.  
—A nuestra derecha veo una casita de troncos —
anunció —. ¿Vamos allá?  
—Sí —respondió ella —. Estoy agotada.  
Guiad a por su compañero, la niña pasó por entre 
los árboles hasta llegar a la casita, en  cuyo  interior  hallaron  un  lecho  de  ramillas  y  hojas  
secas.  Dorothy  se  acostó  en seguida,  con  Toto  a  sus  pies,  y  no  tardó  ni  un  minuto  en  quedarse  profundamente dormida. El 
Espantapájaros, que nunca se cansaba, se quedó 
parado en un rincón y allí esperó pacientemente hasta que llegó la mañana.  
 
  
El Leñador  de Hojalata  
 
Cuando despertó  Dorothy,  el sol filtraba  su luz 
por entre los árboles  y Toto  hacía rato que 
correteaba persi guiendo  a los pajaritos del 
bosque.  El Espantap ájaros, por su parte, se 
hallaba de pie en el rincón, esperándola 
pacientemente. 
—Te nemos que ir a buscar agua —le dijo ella. 
—¿Para  qué la quieres?  
—Par a lavarme la cara y para beber, a fin de que 
este pan seco no se me atasque en la garganta. 
—De be ser m olesto  estar  hecho de carne           
—co mentó  él en tono  meditativo —, pues tienes 
que dormir, comer y beber. Claro que, por 
otra parte, tienes cerebro, y eso compensa 
todos los otros  inconvenient es. 49 
   
Salieron  de la casita  y marcharon  por entre los 
árboles hasta hallar un manan tial de agua dulce 
donde Dorothy pudo beber  y asearse, luego de 
lo cual comió su desayuno. Al ver que no le 
quedaba mucho pan en la cesta, se alegró de 
que el Espantapájaros no tuviera necesid ad de 
come r, ya que apenas tenía lo suficien te para 
ella y para Toto, y sólo para un día. 
Cuando hubo  terminado de comer y se dis ponía 
a regresar al camino amarillo, la sobres altó un 
profundo gem ido que se oyó muy cerca. 
—¿Qu é fue eso? —pregu ntó en voz baja. 
—No lo sé —repuso el Espantapájaros—, pero 
podemos ir a ver. 
En ese mome nto oyeron  otro gemido, procedente 
de algún  lugar a sus espaldas. Girando sobre  sus 
talones, se internaron unos pasos en el bosque y 
Dorothy descubrió entonces algo que brillaba a 
los rayos del sol. Corrió en seguid a hacia el lugar 50  
y se detuvo de pronto lanzando  un grito  de 
sorpresa.  
Uno  de los árboles tenía el tronco casi 
enteramente cortado a hachazos, y de pie a su 
lado, con un hacha en sus manos levantadas, se 
hallaba  un hombre hecho por completo de 
hojalata. La cabeza, los brazos y las piernas se 
unían al cuerpo por medio de juntas articuladas, 
pero la figura estaba perfectamente quieta, como 
si no pudiera moverse en absoluto. 
Dorothy lo contempló asombrada, lo mismo 
que el Espantapájaros, mientras que Toto 
lanzaba un ladrido y mordía una de las 
piernas de hojalata sin causar el menor efecto  
en ella. 
—¿G emiste tú? —pr eguntó la niña.  
—Sí —repuso el hombre de hojalata—. He 
estado gimiendo por más de un año, y hasta 
ahora no me había oído nadie.  51 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¿Qu é puedo hacer por t i?  —murmuró 
Dorothy, muy con movida ante el tono dolorido 
con que hablaba el hombre. 
—Ve a buscar una lata de aceite y lubrícame las 
coyu nturas —pidió él—. Están tan oxidadas que 
no p uedo moverlas. Si me las ac eitan, en 
seguida mejorarán. Hallarás  la aceitera en un 
estante de mi casita. 
Dorothy corrió en segui da hacia la casita  donde 
había pasado  la noche, halló la lata de aceite y 
volvió con ella a toda prisa. 
—¿D ónde tienes las coyu nturas? —preguntó. 
—Acé itame primero el cuello  —respon dió el 
Leñador de Hojalata.  
Así lo hizo la niña, y como estaba muy oxidado, 
el Espantapájaros asió la cabeza de hojalata y la 
movió de un lado  a otro hasta que la hubo 
aflojado y su dueño pudo hace rla girar. 52    
—Aho ra acéitame  las articulaciones de los 
brazos — pidió el Leñador. 
Así lo hizo Dorothy, y el Espa ntapájaros se los 
dobló con gran cuidado hasta que quedaron 
libres de herrumbre y tan buenos como nuevos.  
El Leñador lanzó un suspiro de satisfacci ón 
mientras bajaba  su hacha y la apo yaba contra el 
árbol. 
—¡Q ué bien me siento! —dijo—. He estado  
sosteniendo  el hacha desde que me oxidé y en 
verdad que me alegro  de poder dejarla. Ahora, 
si me aceitan las articulaciones de las piernas, 
estaré completamente bien. 
Le aceit aron las piernas hasta que pudo 
moverlas con entera libertad  sin dejar de darles 
las gracias una y otra vez por su liberación, 
pues parecía ser un perso naje muy corté s y 
agradecido. 53    
—Me  hubiera  quedado allí para siempre si no 
hubiesen venido ustedes  —ex presó—, así que en 
realidad me han salvado la vida. ¿Cómo es que 
pasaron por aquí? 
—Vamos de camino hacia la Ciudad Esmeralda 
para ver al Gran  Oz—contestó  la niña—, y nos 
detuvimos en tu casita a pasar la noche. 
—¿Para  qué quieren  ver a Oz? 
—Yo  deseo que me enví e de regreso a Kansas, y 
el Espantapájaros va a pedirle que le dé un 
cerebro. 
El Leñador  pareció meditar un momento . 
Luego dijo: —¿Te parece que Oz podría darme 
un corazón?  
—Su pongo q ue sí —con testó Dor othy—.  Sería 
tan fácil co mo darle un ce rebro al Espantapájaros. 
—Es cierto —con cordó el Leñad or de Hojalata—. 
Entonces, si me permiten unirme a ustedes , yo 54 
  
también  iré a la Ciudad Esmeralda para pedir a 
Oz que me ayude. 
—Aco mpáñanos —le invitó cordialmente el 
Espantapájaros, y Dorothy agregó que le 
encantaría tenerlo por com pañe ro. 
Así, pues, el Leñador se echó  al hombro su hacha 
y los tres marcharon por el bosque hasta llega r al 
camino  pavimen tado con ladrillos amarillos. 
El Leñador había pedido a Dorothy que llevara la 
aceitera en su cesta. 
—Porq ue la voy a necesit ar mucho si me 
sorprende la lluvia y vuel vo a oxidarme            
— explicó. 
Fue una suerte que se les hubiera unido el 
Leñador, ya que poco después de reanudar el 
viaje llegaron  a un  sitio  donde  los árboles y las 
ramas crecían  con tal profusión sobre el camino 
que los viajeros no pudieron pasar. Pero el 
Leñador se puso a trabajar con su hacha de 55 
   
manera tan empeñosa que muy pronto abrió un 
paso para todos ellos.  
Dorothy iba tan distraída mientras march aban 
que no  se dio  cuenta cuando  el Espantapájaros 
tropezó con un hoyo  y cayó rodando  a un 
costado del camino mientras gritaba pidiendo 
que lo ayudaran. 
—¿Por  qué no esquivaste el hoyo? —le preguntó  
el Leñador. —Me falta intelige ncia —fue la 
alegre respuesta—. Tengo la cabeza llena de 
paja, ¿sabes?, y es por eso que voy a ver a Oz 
para que me dé un cerebro.  
—¡Ah!, ya entiendo. Pero, al fin y al cabo, un 
cerebro no es lo mejor que hay en el mundo.  
—¿T ú lo tienes? 
—No, mi cabeza está enteramente vacía —
contestó el Leñador—. Pero en un tiempo tuve 
cerebro, y también corazón, y, como he tenido 
ambos, prefier o el corazón. 56 
   
—¿Y  eso por qué? —quiso  saber  el 
Espantapájaros. 
—Te conta ré mi historia y entonces lo sabrás. 
Y mientras marchaban por el bosque, el Leñador 
relató  la siguiente historia: 
—Soy  hijo de un leñador que cortaba los 
árboles del bosque y vendía la madera. 
Cuando  crecí, yo también me hice leñador,  y 
después de morir mi padre me hice cargo de mi 
anciana madre hasta que la perdí. Entonces 
resolví  que, en lugar  de vivir solo,  me casaría a 
fin de estar  acom pañado. 
—Había una joven Munchkin tan hermosa que 
pronto me enamoré de ella con todo mi corazó n. 
Por su parte ella prometió casarse conmigo no 
bien  ganara yo lo suficiente  para construir una 
casa mejor para ella. Para lograrlo, me puse a 
trabajar con más ahínco que antes. Pero la 
muchacha vivía con una vieja que no deseaba 
que se casara con nadie, pues era tan holgazana 57 
  
que la necesitaba para los quehaceres 
domésticos. Esta vieja fue a ver a la  Maligna  
Bruja  del  Orien te  y  le  p rometió  dos  ovejas  y  
una  vaca  si  evitaba  el casamiento. La Bruja 
hechizó entonces mi hacha, y un día en q ue 
estaba  yo trabajando a más y mejor, deseoso de 
ganar dinero pronto para casarme, el hacha se 
resbaló de mis manos y me cercenó la pierna 
izquierda. 
Al principio me pareció esto una gran 
desgracia, pues comprendí que un cojo no sería 
muy buen leñador. Entonces fui a ver al 
hojalatero y me hice hacer una pierna de 
hojalata, la que me sirvió bastante bien una vez 
que me hube acostumbrado  a ella. Pero mi 
proceder enfureció  a la Bruja, que había 
prometido  a la vieja que yo no me casar ía con la 
bonita niña Munch kin. Cuando fui otra vez a 
trabajar,  el hacha se me escapó  de nuevo y me 
cortó  la pierna derecha. Otra  vez fui a ver al 
hojalatero y obtu ve otra pierna de hojalata. 
Desp ués de esto el hacha hechizada me cortó  58  
los brazos, pero, sin amilanarme en lo más 
mínimo, los reemplacé por otros de hojalata. 
Entonc es la Bruja Maligna  hizo que el hacha se 
deslizara nueva mente y me cortara la cabeza, y 
en el primer momento creí que allí terminaría mi 
vida; pero el hojalatero pasó entonces por 
casualidad y me hizo una cabeza nueva con 
hojalata. 
Creí que ya había vencido  a la Bruja Maligna, y 
trabajé con más entusiasmo que antes, pero poco 
imaginaba lo cruel que podía ser mi enemiga. 
Ideó un nuevo método para matar mi amor por 
la hermosa niña Munchk in e hizo deslizar otra 
vez mi hacha  de modo que me cortara todo el 
cuerpo, dividiéndome en d os.  De nu evo a pareció 
el hojalatero, quien  me hizo un cuerpo  de 
hojalata,  aseg urando  a él mis brazos,  piernas y 
cabeza por medio de articulacio nes, de modo que 
pude moverme tan bien como siempre. Pero, ¡ay!, 
ahora no tenía cora zón, de modo que olvidé mi 
amor por la joven Munchkin y ya no  me importó 
si me casaba con ella o no. Supongo que todavía 59 
 
sigue vivien do con la vieja y esperando que yo 
vaya a buscarla.  
Mi cuerpo brillaba tanto al sol que me sentí 
orgulloso de él, y ahora no importaba que se me 
deslizara  el hacha,  porque ya no podía 
cortarm e. El único peligr o era que se me 
oxidaran las articulaciones.  Pero en mi casit a 
tenía a mano una  lata de aceite y siem pre me 
lubricaba cuando  era necesario  hacerl o. Sin 
embargo, llegó  un día en que me olvidé de este 
detalle y me sorprendió una lluvia.  Ante s de 
darme plena cuenta del peligro, mis 
articulaciones se habían herrumbrado y quedé de 
pie en el bosque hasta que llegaron ustedes a 
ayudarme. Fue terrible mi sufri miento, pero 
durante  el año que pasé allí  tuve  tiempo  para  
pensar  que  la  pérdida  más  grande  que  había  
soportado  era  la carencia de corazón. Mientra s 
estaba enamorado fui el hombre más feliz  de la 
tierra; pero el que no tiene corazón  no puede 
amar, y por eso decidí ir a pedir a Oz que me dé 60 
  
uno. Si lo hace,  volveré a buscar a la niña 
Munchkin y me casaré con ella. 
Tanto  Dorothy como el Espantapájaros habían 
escuc hado con gran interés el relato  del 
Leñador, y ahora comprendían p or qué  estaba tan 
deseoso de obtener un nuevo corazó n. 
—Sin embargo —dijo el Espanta pájaros—, yo 
pediré un cerebro en vez de un corazón, pues un 
tonto sin sesos no sabría qué hacer con su corazón 
si lo tuviera. 
—Yo  prefier o el corazón  —replicó el Leñador—, 
porque el cerebro no lo hace a uno feliz, y la 
felicid ad es lo mejor que hay en el mundo. 
Dorothy guardó silencio; ignoraba cuál de sus 
dos amigos tenía la razón, y se dijo que si s ólo 
podía regresar al lado de su t ía Em, poco 
importaría  que el Leñador  no tuviera cerebro  y  
el  Espantapájaros  carecier a  de  corazón,  o  que  
cada  uno  obtuviera  lo  que deseaba. 61 
  
Lo que más la preocupaba era que ya quedaba 
muy poco pan, y una comida más para ella y 
para Toto lo agotaría por completo. Claro que el 
Leñador y el Espanta pájaros  no necesitaban 
alimento, pero ella no estaba hecha  de hojalata 
ni de paja, y no podía vivir sin comer. 62 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAPÍTULO 6  
El León cobarde  
 
Dorothy y sus compañeros continuaban 
marchando por el tupido bosque. El camino seguía pavimentado con ladrillos amarillos, pero 
en aquellos lu gares estaban  casi enteramente 
cubierto s por ramas secas y hojas muertas caídas 
de los árboles, de manera que no resultaba fácil 
caminar, Había pocos pájaros en los alrededores, porque a las aves les gusta el cielo abierto, donde 
el sol brilla sin obstáculos. Pero de tanto en tanto se oía algún rugido proveniente de la garganta 
de animales salvajes ocul tos entre la arboleda. 
Estos ruidos hicieron acelerar los latidos del corazón de la niña, pues ignoraba de qué se 
trataba, pero Toto lo sabía, y marchaba muy 
cerca de Dorothy, sin atreverse a contestar con 
sus ladridos.   63 
  
—¿Cuánto tardaremos en salir del bo sque?        
—preguntó ella al Leñador.  
—No lo sé — fue la respuesta— . Nunca ha ido a 
la Ciudad Esmeralda, aunque mi padre fue una 
vez, cuando yo era pequeño, y dijo que había tenido que viajar mucho tiempo, a  través de 
regiones peligrosas, aunque cerca de Oz cambia el paisaje y se hace muy hermoso. Pero yo no 
temo a nada mientras lleve conmigo mi lata de 
aceite, y nada puede hacer daño al 
Espantapájaros, mientras que tú llevas en la 
frente la marca del beso de la Bruja Buena, que te protegerá de todo mal.  
—¿Pero y Toto? —inquirió la niña en tono 
ansioso —. ¿Qué puede protegerlo?  
—Lo protegeremos nosotros si corre peligro      
—respondió el Leñador.  
Cuando así hablaba se oyó un terrible rugido, y un momento después saltó al camino un león enorme. De un solo zarpazo lanzó rodando al 64 
   
Espantapájaros hacia un costado del sendero, y 
luego asestó un golpe con sus agudas garras al 
Leñador. Pero, para su gran sorpresa, no hizo la 
menor mella en la hojalata, aunque el Leñador se 
desplomó en el suelo y allí se quedó inmó vil. 
El pequeño Toto, ahora que debía enfrentarse a  
un enemigo, corrió ladrando hacia el león, y la enorme bestia había abierto ya sus fauces para 
matar al can cuando la niña, temerosa por la vida 
de Toto, y sin prestar atención al peligro, avanzó 
corriend o y golpeó con fuerza la nariz de la fiera 
al tiempo que exclamaba:  
—¡No te atrevas a morder a Toto! ¡Deberías avergonzarte!  
¡Tan grande y queriendo abusarte de un perro tan 
chiquito!  
—No lo mordí — protestó el León, mientras se 
acariciaba la nariz dolorida.   65 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—No, pero lo intentaste —repuso ella —. No eres 
otra cosa que un cobarde.  
—Ya lo sé —contestó el León, muy 
avergonzado —. Siempre lo he sabido. ¿Pero 
cómo puedo evitarlo?  
—No me lo preguntes a mí. ¡Pensar que atacaste 
a un pobre hombre relleno de paja com o el 
Espantapájaros! 
—¿Está relleno de paja? —inquirió el León con 
gran sorpresa, mientras la observaba levantar al 
Espantapájaros ponerlo de pie y darle forma de 
nuevo.  
—Claro que sí — dijo Dorothy, todavía enfadada.  
—¡Por eso cayó tan fácilmente! — exclamó  el 
León —. Me asombró verlo girar así ¿Este otro 
también está relleno de paja?  
—No; está hecho de hojalata —contestó Dorothy, 
ayudando al Leñador a ponerse de  pie. 66 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Por eso me desafilo las garras. Cuando rasqué 
esa lata,  me estremecí todo. ¿Qué animal es ese 
que tanto quieres?  
—Es Toto, mi perro.  
—¿Es de hojalata o está relleno de paja? 
—Ninguna de las dos cosas. Es un... un... perro de 
carne y hueso.  
—¡Vaya! Es un animalito raro y, ahora que lo 
miro bien, bastante pequeño. Sólo a un cobarde como yo se le ocurriría morder a un animalito 
tan pequeño — manifestó el León con acento 
apenado.  
—¿Y por  qué eres cobarde? — preguntó Dorothy, 
mirándole con extrañeza, pues era  tan grande 
como una jaca.  
—Es un misterio —fue la respuesta —. Supongo 
que nací así. Como es nat ural, todos los otros 
animales del bosque esperan que sea valiente, 
pues en todas partes saben que el león es el Rey 67 
  
de las Bestias. Me di cuenta de que si rugía con 
bastante fuerza, todo ser viviente se asustaba y se 
apartaba de mi camino. Siempre que me he 
encontrado con un hombre he tenido miedo , 
pánico, pero no tenía más remedio que lanzar un 
rugido para ponerlo en fuga. Si los elefantes y los 
tigres y los osos hubieran tratado alguna vez de 
pelear conmigo, yo habría salido corriendo, por 
lo cobarde que  soy... pero en cuanto me oyen 
rugir, todos tratan de alejarse de mí y, por 
supuesto, yo los dejo ir.  
—Pero eso no está bien —objetó el 
Espantapájaros —. El Rey de las Bestias no 
debería ser un cobarde.  
—Ya lo sé. —El León se enjugó una lágrima con 
su zarpa—. Es mi pena más grande, y lo  que me 
produce mi mayor desdicha. Pero donde  quiera 
que hay a algún peligro, se me aceleran los latidos 
del corazón.  68 
 
—Puede ser que lo tengas enfermo — aventuró el 
Leñador. —Podría ser —asintió el León.  
—Si  es así,  deberías  alegrarte,  pues  ello  
prueba  que  tienes  corazón  —manifestó  el 
hombre de hojalata —. Por mi parte, yo no lo 
tengo, de modo que no se me puede enfermar.  
—Quiz á si tuviera cora zón, no sería tan cobarde. 
—¿T ienes cerebro? —le pregun tó el 
Espantapájaros. 
—Su pongo  que sí —dijo el León—. Nunca  me he 
mirado para comprobarlo. 
—Yo  voy a ver al Gran Oz para pedirle que me 
dé un cerebro, pues tengo  la cabeza rellena  de 
paja —expresó  el Espant apájaros.  
—Y yo voy a pedirle un corazón —terció  el 
Leñador. 
—Y yo a pedirle que me mande con Toto de 
regreso  a Kans as —añadió Dorothy. 69 
   
—¿Les  parece que Oz podría darme valor?         
—preguntó el León cobarde . 
—Con  tanta facilidad como podría  darme sesos a 
mí —dijo el Espantapájaros. 
—A mí un corazón  —ma nifestó el Leñador. 
—O mandarme a mí de regreso a Kans as             
—terminó Dorothy. 
—Ento nces si no tienen inconveniente, iré con 
ustedes —expresó  el León —, pues ya no puedo 
seguir soportando  la vida sin valor. 
—Encantados  de tenerte con nosotros —ace ptó 
Dorothy—.  Tú nos ayudarás  a mantener alejadas 
a las  otras fieras. Me parece  que deben de ser más 
cobardes que tú si te permiten asus tarlas con 
tanta facili dad. 
—De veras que lo son —asinti ó el León—; pero 
eso no me hace más valiente, y mientras sepa que 
soy un cobarde me sentir é muy desdichado. 70    
Y   así,   un a   v ez   más,   el   grupito   partió   de   
viaje,   con   el   León   marchando 
majestuos amente al lado de Dorothy. Al 
principio, a Toto no le agradó este nuevo 
compañero, porque no podía olvidar lo cerca 
que había estad o de ser víctima de las enormes 
fauces del felin o; pero al cabo de un tiempo se 
sintió más tranquilo y al fin se hizo muy buen 
amigo del León cobarde . 
Durante el resto  de ese día no hubo otras 
aventuras que turbaran la paz del viaje. Eso sí, 
en una oportunidad, el Leñador pisó un 
escarabajo que se arrastraba por el camino  y lo 
mató, lo cual le apenó mucho, pues se cuidaba 
siempre de no hacer daño a ningún ser 
viviente, y mientras contin uaba marchando 
empezó a llorar con gran pesar. Las lágrimas se 
deslizaron lenta mente por su cara hasta las 
articulaciones de su quijada, y allí oxidaron la 
hojalata.  Poco después, cuando  Dorothy le hizo 
una pregunta, el Leñador no pudo  abrir la boca, 
porq ue tenía herrumbrada la articulación. Muy 71 
   
asustado por esto, le hizo señales a  la  niña  
para  que  lo  socorriera ,  mas  ella  no  le  
entendió.  El Le ón tampoco podía comprender 
qué le pasab a. Pero  el Espantapájaros tomó la 
aceitera de la cesta  de Dorothy y echó aceite en 
la quijada del Leñador, y al cabo de pocos 
minutos el hombre de hojalata pudo volver a 
hablar como siem pre. 
—Esto  me enseñará a mirar por dónde  camino 
—dijo entonces —. Si llegara  a matar a otro 
bicho es seguro que volvería a llorar, y las 
lágrimas me oxidan la mandí bula de tal manera 
que me es imposible hablar. 
De allí en adelante marchó con gran cuidado, 
fijos los ojos en el camino, y al ver algu na 
horm iga u otro insecto  que se arrastraba por 
tierra, se apartaba con rapidez a fin de no hacerle 
daño. El Leñador de Hojalata sabía muy bien que 
no tenía corazón, razón por la cual se esforzaba  
más que todos por no ser cruel con nada ni con 
nadie.   
—Us tedes los que poseen corazón  tienen  algo  
que los guía y no necesi tan equiv ocarse               
—manifestó—; pero  yo no lo tengo y por eso debo 
cuidarme mucho. Cuando  Oz me dé un corazón, 
entonces ya no me preocuparé tanto.     
CAPÍTULO 7  
En busca del gran Oz 
 
Aquella noche se vieron obligados a acampar 
en medio del bosque, debajo de un árbol 
giga ntesco, pues no se veía vivien da alguna 
por los alrededores.  El árbol los protegió muy 
bien  del rocío, y el Leñador  cortó una buena 
cantidad de madera con su hacha,  mientr as  
que  Dorothy  hizo  una  espléndida  fogata  
que  la  calentó  bastante, haciéndola  sentirse 
menos  sola.  Ella y Toto  comieron  los últimos 
restos  del pan,  y la niña se dio cuenta  ahora de 
que no habría desayuno para  ellos. 
—Si quieres,  me adentraré  en el bosque y mataré 
un ciervo  para  ti —ofreció  el León —. Puedes 
asarlo con este fuego, ya que tienes esa 
costumbre tan rara de cocina r las viandas, y así 
tendrás un buen desayuno por la mañana. 74 
   
—¡No!  ¡Por favor,  no! —rogó el Leñador—. 
Seguro que me pond ría a llorar si mataras  a un 
pobre cierv o, y entonces  se me oxidaría de 
nuevo  la mandíbula. 
Pero  el León se internó  en el bosque  a buscar su 
propia  cena, y nadie supo nunca qué comió esa 
noche, porque  no lo dijo. Y el Espantapájaros 
halló  un árbol lleno de nueces que puso en la 
cesta de Dorothy a fin de que no pasara hambre 
por un largo tiempo. A la niña le agradó  mucho 
esta atención tan bondadosa del Espanta pájaros, 
aunque rió a más  y mejor al ver su torpe 
manera de recoger las nueces. Sus manos 
rellenas eran tan poco ágiles y las nueces tan 
pequeñas que dejó caer tantas como tantas puso 
en la cesta; pero al Espantapájaros no le preocupó 
el tiempo que le llevara llenar el recipiente, ya 
que esto lo manten ía alejado  del fuego, pues la 
verdad es que temía  que saltara una chispa y lo 
consumiera por completo. Por ello se mantuvo  a 
buena distancia de las llamas, y sólo se acercó a 
Dorothy para cubrirla con hojas secas cuando  la 75 
  
niña se acostó a dormir, lo cual la mantuvo 
abrigada  y cómoda hasta la mañana. 
Al amanecer, Dorothy se lavó la cara con el 
agua de un arroyo cantarino y poco después 
partieron de nuevo hacia la Ciudad Esmeralda. 
El día iba a ser muy ajetreado para los viajeros. 
No habían caminado más de una hora cuando  
vieron  ante ellos una gran  zanja que cruz aba el 
camino y parecía  dividir el bosque en d os partes 
hasta donde la vista alcanzaba.  Era muy a ncha y 
cuando se acercaron cautelosamente hasta el 
borde, observaron su gran profundidad y las 
numerosas piedras afiladas que salpicaban el 
fondo. Sus costad os eran  tan empinados que 
ningu no de ellos podría deslizarse hasta abajo o 
subir de nuevo por la parte opuesta, y por el 
momento pareció que allí iba a terminar el viaje. 
—¿Qué  hacemos ahora? —susp iró Dorothy. 76 
 
—No  tengo  la menor idea —dijo el Leñador,  
mientras que el León agitaba su melenuda cabeza 
y parecía sumirse en profundas  meditaciones. 
—Es  seguro que no pode mos volar —dijo por su 
parte el Espanta pájaros—. Tampoco podemos 
bajar al fondo  de este zanjón tan profundo. Por lo 
tanto , si no  podemos saltarl o, tendremos que 
quedamos donde estamos. 
—Yo  creo que puedo saltarlo —expresó el León 
cobarde  luego  de medir la distancia con la 
mirada. 
—Ento nces estamos salvad os —aprobó el 
Espa ntapájaros—; tú p uedes llevarnos  sobre tu 
lomo a tod os nosotros, por una vez. 
—Bien, lo intent aré —asintió  el León —. ¿Quién 
irá primero? 
—Yo  —se  ofreció  el  hombre  de  paja—,  
porque  si  no  lograras  salvar  esa  distancia, 
Dorothy podr ía matarse  o el Leñador se abollaría 77 
  
todo contra las piedras de abajo; pero si me 
lleva s a mí eso no importaría mucho, ya que la 
caída no me haría daño alguno. 
—Yo  mismo tengo un miedo terrible de ca er     
—con fesó el felin o—. Pero supongo que no 
queda otra alternativa que intentarlo, así que 
monta sobre  mi lomo y harem os la prueba. 
El Espantapájaros se instaló sobre el lomo del 
León, y la enorme fiera fue hasta el borde del 
barra nco y se agazap ó. 
—¿P or qué no tomas impulso para saltar?          
—preguntó el hombre de paja. 
—Porq ue los leones no lo hacem os así —fue la 
respuesta. 
Después haciendo un tremendo esfuerzo , voló  
por el aire y fue a posarse con gran suavidad en 
el otro lado del zanjón. Todos se sintieron 
encant ados de ver la facili dad con que lo había 
hecho, y después que el Espantapájaros se apeó 78 
  
de su lomo, el León volvió a saltar sobre  la 
hendidura . 
Como decidió  ser la próxima, Dorothy tomó a 
Toto en sus brazos y se instaló sobre el lomo del 
León, agarrándose fuertemente de la melena con 
una mano. Un momento después le pareció 
como si volaran por el aire, y lueg o, antes de 
darse cuenta de nada más, ya estaban a salvo  en 
el otro lado. El León volvió por tercera vez para 
trasladar  al Leñador,  y después se sentaron un 
rato a fin de dejar descansar a la fiera, pues 
sus grandes saltos le habían cortado el aliento y 
jadeaba como un enorme perro que hubiera 
corrido dem asiado. 
De ese otro lado , el bosq ue se presentaba muy 
tupid o, oscuro y bastan te lúgubre. Desp ués que 
el León  hubo descansad o, continuaron  su 
marcha por el camino amarillo preguntándose  
cada uno de ellos  si alguna vez saldrían de 
aquel la espesura  para  volver a ver la luz del sol. 
Para colmo  de males, empezaron a oír ciertos 79 
  
ruidos mist eriosos procedentes de lo profundo 
del bosq ue, y el León  les susurró que era en 
aquella región donde  vivían los Kalid ahs. 
—¿Qu é son los Kalidahs? —preguntó Dorothy. 
—Una s fieras monstruosas con cuerpos de osos y 
cabezas de tigres —contestó el León—. Sus 
garra s son tan largas y filosas que podrían 
abrirme  en dos con tanta facilidad como podría 
yo matar a Toto. Les tengo un miedo terrible a 
los Kalidahs. 
—Y no me extraña —dijo Dorothy—. Deben ser 
bestias horribles. 
El León  estaba por contestar  cuando llegaron a 
otro barranco, pero éste era tan ancho y 
profundo que el felino  comprendió al instante 
que no podría salvarlo de un salto. 
Se senta ron entonces a pensar en lo que podrían 
hacer, y luego de mucho meditar dijo el 
Espantapájaros: 80 
  
—Allí  hay un árbol muy alto que crece  a un  
costado del abismo. Si el Leñador  puede cortarlo 
de maner a que su parte superior caiga del otro 
lado, podría servirnos de puente. 
—¡Es pléndida idea! —aprobó el León—. Casi 
sospecharía que tienes sesos  en la cabeza en 
lugar  de paja.  
El Leñador puso manos a la obra sin perder 
tiemp o, y tan filosa era su hacha  que no tardó  en 
cortar casi todo  el tronco. El León  apoyó 
entonces sus fuertes  garras  contra  el árbol y 
empujó con gran energía, logrando  inclinar poco 
a poco al gigante del bosque y hacerlo caer 
ruidosamente hacia el otro lado del barranc o, 
donde quedó apoyada su copa. 
Habían empezado  a cruzar por este puente 
improvisado cuando  oyeron  un tremendo 
gruñido que les hizo volverse y, para su gran 
horror, vieron dos bestias enormes con cuerpo 
de oso y cabeza de tigre. 81 
  
—¡Son los Kalidahs! —exc lamó el León cobarde , 
empezando a temblar. 
—¡R ápido! —les  urgió el Espantapájaros—. 
Terminemos de cruzar.  
Dorothy marchó adelante, con Toto en sus 
brazos, seguida por el Leñador y, luego, por el 
Espanta pájaros. Aunque tenía mucho miedo, el 
León se volvió para enfrentar a los Kalid ahs,  y  
entonces  lanzó  un  rugido  tan  terrible  y  
ensordeced or  que  Dorothy  dejó escapar un grito 
y el Espanta pájaros  cayó  hacia atrás,  mientras que 
aquel las bestias espa ntos as se detuvieron y 
miraron sorprendidas al felino. 
Pero al darse cuenta de que eran más grandes 
que el León y, por añadidura, llevaban la ventaja 
del número, los Kalidahs reanu daron su avance. 
Por su parte, el León  cruzó por el árbol y se 
volvió para ver qué hacían sus enemigos.  S in 
detenerse un instante, las terribles fieras 
empezaron a cruzar también. 82 
   
Estamos perdidos —dijo el León a Dorothy—. 
Seguro que nos harán pedaz os con esas garras 
que tienen. Pero quéd ate detrás de mí y te 
defender é de ellas  mientras me dure la vida. 
—¡E spera un momento! —inter vino el 
Espantapájaros. 
El hombre de paja había estado pensando  qué 
convendría hacer,  y ahora pidió al Leñador  que 
cortara la parte del árbol que reposaba so bre 
ese lado del barranco.  El Leñador  empezó a 
usar su hacha  sin demora y, cuando los dos 
Kalidahs estaban a punto de llegar a ellos, el 
árbol cayó estrepitosamente al fondo, llevándose 
consigo a las dos rugientes fieras, las que se 
hicieron  pedazos al dar cont ra las filosas  rocas de 
abajo. 
—Bu eno —suspiró aliviado el León cobarde —. 
Veo que vamos a vivir un poco más, y me 
alegro  de ello, porque  debe ser muy  incómodo  
eso de no es tar vivo. Esos animales me asus taron 83 
   
tanto  que todavía  me salta  el corazón  en el 
pecho. 
—¡A h! —ex clamó apenado el Leñador—. ¡Ojalá  
tuviera  yo un corazón  que me saltara  en el 
pecho!  
Esta última aven tura hizo  que los viajeros  se 
sintieran más ansiosos  que antes por salir  del 
bosque, y marcharon  con tanta rapidez que 
Dorothy se cansó y tu vo que cabal gar sobre  el 
lomo del León. Para  gran alegría  de todos, los 
árboles se fueron  tornando  cada vez más escasos  
a medida que avanzaban, y en la tarde llega ron 
de pronto a la orilla de un ancho río de corriente 
muy rápida. Del otro lado del agua pudieron ver 
el cami no amarillo que se extend ía por una 
hermosa región  de verdes praderas salpicadas  de 
flores  y llenas de árboles  cargados de frutos  
delicio sos. Grande  fue la ale gría de todos al 
conte mplar tanta  belleza. 
—¿Có mo cruzare mos el río? —pregunt ó Dorothy. 84 
   
—M uy fácil —respondió el Espantapájar os—. El 
Leñador  nos construirá una balsa para que 
lleguemos  a la otra orilla.  
El hombre de hojalata tomó su hacha  y se puso a 
derribar algu nos árboles pequeños con los cuales 
construir la balsa, y mientras él se ocupaba de 
esto, el Espantapájaros descubrió en la or illa un 
árbol cargado  de sabr osos frutos, lo cual 
complació  mucho a Dorothy, que no había 
comido más que nueces durante todo el día, y 
ahora tuvo un buen almuerzo  de fruta madura.  
Pero lleva mucho tiempo hacer una balsa, aun 
cuando uno es tan trabajador e incansable como 
el Leñador de Hojalata, y al llegar  la noche 
todavía no estaba terminado el trabajo. Por 
consiguiente, buscaro n un lugar  cómodo bajo 
un árbol donde pasaron  la noche, y Dorothy 
soñó  con la Ciudad Esmeralda y con el buen 
Mago  de Oz que muy pronto la mandaría de 
regreso al hogar.  85 
   
CAPÍTULO 8  
El campo  de amapolas  
 
Nuestro grupito de viajeros despertó la mañana 
siguiente muy descansado y con grandes 
esperanzas, y Dorothy comió un principesco 
desayuno constituido por duraz nos y ciruelas 
de los árboles próximos al río. A sus espaldas 
qued aba el oscuro bosque que acababan de 
cruzar sin mayores males, aunque con tantos 
inconvenientes;  pero ante ellos se presentaba  la  
hermosa  y  soleada  región  que  parecía  
llamarlos  hacia  la  Ciud ad Esmeralda. 
Claro que el ancho río los separaba de aquella 
tierra tan hermosa, pero la balsa estaba casi lista,  
y luego que el Leñador  hubo cortado  algun os 
troncos más y los unió  con trozos de madera 
aguzada , ya estuvieron listos para cruzar. 
Dorothy  se sentó en  el centro  de la balsa con 
Toto en sus brazos. Cuando subió  el León 86 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
cobarde , la embarcación se inclinó bastante, pues 
el felino  era gran de y pesado, pero el Leñador 
y el Espantapájaros  se pararon  sobre  el otro  
extremo  para  equilibrarla  y  pudieron  partir  
sin  inconveniente algu no. 
El hombre de paja y el Leñador impuls aban la 
balsa con  dos largas varas y al principio todo 
marchó bien; pero cuando  llega ron al centro del 
río la fuerte corriente empezó  a  arrastrar  a  la  
embarcación,  alejándola  cada  vez  más  del  
camino  amarillo. Además, la profundidad  era allí 
tan grande que las varas no llegaban a tocar el 
fondo. 
—Es to es malo —dijo el Leñador—. Si no 
podemos llegar  a tierra, la corriente  nos llevará a 
la región de la Maligna Bruja de Occidente,  que 
nos esclavizará con sus hechizos. 
—Y entonces yo no conseguirí a cerebro —dijo el 
Espantapájaros. 
—Ni yo valor —gruñó el León cobarde . 87 
  
—Ni yo un corazón  —gimió el Leñador. 
—Y yo no  volvería más a Kansas —terminó 
Dorothy. —Tenem os que tratar por todos los 
medio s de llegar a la Ciudad Esmeralda            
—con tinuó el Espantapájaros. 
Así diciend o, empujó su vara con tanta fuerza 
que se le quedó hundida en el barro del fondo. 
Luego, antes de que pudiera sacarla o soltarla, 
la balsa fue arrastrada por la corrien te y el 
pobre hombre de paja se quedó colgado  de su 
vara en medio del río. 
—¡Adiós! —les gritó. 
Todos lamentaron mucho dejarlo. El Leñador  
empezó a llorar; pero por suerte se acor dó de que 
podía oxidarse y se secó las lágrimas con el 
delantal de Dorothy. 
Naturalmente,  lo ocurrido era terrible para el 
Espa ntapájaros. 88 
  
—Aho ra estoy peor que cuando  conocí a 
Dorothy —se dijo—. Entonces estaba clavado en 
un poste en el maizal, donde por lo menos podía 
fingir que asustaba a los pájaros; pero 
segur amente que de nada sirve un 
espa ntapájaros clavado en medio de un río. 
Mucho me temo que ya no conseguir é un 
cerebro. 
Mientras tanto, la balsa se iba río abajo, dejando  
muy atrás al pobre Espantapájaros. 
—Te nemos que hacer algo para salvarnos       
—dijo  de pronto el León—. Creo  que puedo 
nadar hasta la costa y llevar conmigo la balsa si 
ustedes se agarran  bien fuerte de mi cola. 
Acto seguido se lanzó al agua y el Leñador se 
asió de su cola mientras que el felino nadaba con 
gran energía en dirección a la orilla. No era tarea 
sencilla, a pesar de su fortaleza, pero poco a poco 
salieron de la parte más fuerte de la corriente y 89 
  
entonces Dorothy tomó la larga vara del Leñador 
y ayudó a impulsar la balsa hacia tierra. 
Estaban agotados cuando al fin llega ron a la 
costa y pusieron pie sobre la verde hierba. 
También sabían que la corriente los había 
llevado muy  lejos del camino amarillo que iba 
hacia la Ciud ad Esmeralda. 
—¿Qu é hacemos ahora? —pregu ntó el Leñador 
cuando el León se tendió sobre la hierba para 
secarse al calor del sol. 
—De algún  modo  tenemos que volver al camino 
—dijo Dorothy. 
—Lo  mejor será marchar por la orilla hasta que lo 
hallem os —opinó el León. 
Luego, cuando  hubieron descansado, Dorothy 
recogió su cesta y partieron por la herbosa  orilla  
en busca  del camino que tan atrás habían dejado.  
La región era her mosa y había abundancia de 
flores y árboles frutales que relucían al sol como 9  
para alegrar  a los viajeros, mas todos ellos 
estaban apenados por la pérdida del pobre 
Espantapájaros. 
Marcharon lo más rápido que pudieron, 
detenié ndose Dorothy sólo para recoger una 
bonita flor, y al cabo  de un tiempo exclamó el 
Leñador: 
—¡Miren!  
Al mirar hacia el río vieron  al Espantapájaros, 
muy solitario  y triste, colgado de su vara en 
medio  del agua.  
—¿Q ué podemos hacer para salvarlo?               —
preguntó  Dorothy. El León  y el  Leñador 
menearon  la cabeza  sin saber  qué respond er. 
Después  se sentaron  en la orilla  y miraron con 
pena al Espanta pájaros hasta que pasó volando  
una cigüeña, la que se detuvo al verlos y se 
posó a descansar al borde del agua. 91 
   
—¿Qu iénes son ustedes y adónde van?               
—pr eguntó el ave. 
—Yo  soy Dorothy —contes tó la niña—, y éstos 
son mis amigos, el Leñador  de Hojalata y el León 
cobarde . Todos vamos hacia la Ciudad 
Esm eralda. 
—Est e no es el camino —manifestó la cigüeña, 
mientras  curvaba el largo cuello para mirar con 
inter és al extraño grupo. 
—Ya  lo sé —asinti ó Dorothy—, pero hemos 
perdido al Espantapájaros y no sabemos cómo 
rescatarlo.  
—¿Dón de está?  
—Allá  en el río. 
—Si no fuera tan grande  y pesado, yo podría ir a 
buscarlo —dijo la cigüeña.  
—No pesa casi nada, pues está relleno  de paja. Si 
nos lo traes aquí te estaremos muy agradecidos. 92 
  
—Bueno, lo intenta ré —di jo la cigü eña—. Pero si 
me resulta demasiado  pesado, tendré que dejarlo 
caer de nuevo  al agua. 
Así dicien do, levantó vuelo sobre el agua hasta 
llegar donde se hallaba el Espantapájaros 
colgado  de su vara. Una vez allí, asió al hombre 
de paja por los brazos  y lo llevó de vuelta a 
tierra, donde Dorothy y sus amigos lo 
esperaban. 
Cuando el Espantapájaros se encontró de nuevo 
entre ellos , se sintió tan feliz  que los abrazó  a 
todos, aun al León y a Toto, Y mientras 
reanudaban su marcha empezó a cantar con 
gran alegr ía. 
—Pens é que iba a quedarme para siempre en el 
río —dijo—, pero me salvó esa cigüeña tan 
bondadosa.  Si llego  a obtener  mi cerebro volveré 
a buscarla para pagarle este gran favor. 
—No tiene importancia —manifestó la cigüe ña, 
que volaba cerca  de ellos—. Me agrada ayudar a 93 
  
quien lo necesita.  Pero  ahora tengo que irme 
porque me aguardan mis picho nes en el nido. 
Espero que encuentren la Ciud ad Esmeralda y 
que Oz les ayude.  
—Gracias  —res pondió  Dorothy cuando  el ave 
se elevaba más en el aire y partía rauda por los 
cielos. 
Siguieron su marcha entretenidos con el canto 
de los pájaros y el bello espectáculo de las flores 
ahora tan abundantes que formaban una tupida 
alfombra sobre el terreno. Eran pimpollos  
grandes,  amarillos,  blancos, azules y purpúreos,  
y entre ellos crecían profusos montones de 
amapol as tan rojas que su brillo enceguecía casi a 
Dorothy. 
—¿N o son hermosas? —dij o la niña,  aspirando  
la fragancia embriagadora  de aquell as flores. 
—Su pongo  que sí —con testó el Espantapájaros— 
Cuando tenga cerebro es probable que me gust en 
más. 94 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Si yo tuviera corazón  sabría apreciarlas —dijo 
por su parte el Leñador.  
—A mí siem pre me gust aron las flores —terció el 
León—, sobre todo porque parecen tan frágiles e 
indefensas. Pero  en el bosque no las hay tan 
coloridas como éstas. 
Cada vez eran más abundantes las amapol as y 
más escasas las  otras  flores,  y  a  poco  se  
hallaron  en  medio  de  un a  pradera  
completamente cubierta  de amapolas. Ahora 
bien, todos saben que cuando  hay una gran 
cantidad de estas flores, el aroma es tan fuerte 
que cualquiera que lo aspire se queda dormid o, y 
si el durmiente no es trasladado lejos de es e 
perfume, lo más fácil es que siga durmiendo para 
siem pre. Dorothy ignoraba esto; además, no 
podía  alejarse de las brillantes flores  rojas que 
había por doquier, de modo que no tardó en 
sentir caer sus párpados y tuvo la urgente 
necesidad de sentarse a descansar y dormir. 95 
  
Mas el Leñado r no quiso permitírselo.  
—Tene mos que darnos  prisa  y volve r al camino 
amarillo antes de que oscurezca  —rec omendó, y 
el Espantapájaros estuvo de acuerdo con él. 
Siguieron  caminando  hasta  que  Dorothy  ya  no  
pudo  permanecer  de  pie.  Se le cerraron los ojos 
sin que pudiera impedirlo, olvidó todo lo que la 
rodeaba y cayó dormida entre las amapolas. 
—¿Qué  hacemos ahora? —exclamó el Leñador. 
—Si la dejamos aquí se morirá —dijo el León—. 
El olor de las flores nos está matando a todos. Yo 
mismo apenas si puedo mantener los ojos 
abiertos, y el perro ya se ha dormido. 
Era verdad; Toto  había caído junto  a su amita. 
Pero como el Espa ntapájaros y el Leñador  no 
eran de carne y hueso, no se sentían molestos por 
el aroma de las flores. 
—Ec ha a correr —dijo el Espantapájaros  al 
León—. Sal de entre estas  flores lo más pronto 96 
  
que puedas. Nosotros nos llevaremos a la niña, 
pero si te duermes tú, no habrá forma de 
cargarte, pues eres muy pesado. 
Así, pues, el León hizo  un esfuerzo  por despertar  
totalmente y echó  a correr a todo  lo que daban 
sus patas, perdiénd ose de vista en pocos 
segu ndos. 
—Haga mos una silla con las manos para llevarla 
—propuso  entonces  el Espantapájaros  
Sin perder tiempo, recogieron a Toto y lo 
pusi eron so bre el regazo de Dorothy. Luego 
formaron una silla con sus man os y entre ambos 
se llevaron a la niña. Marcharon y marcha ron sin 
que pareciera que la gran alfombra de aquellas  
peligrosas flores terminara nunca. Siguieron la 
curva del río y al fin encontraron  a su amigo 
el León  que yacía dormido e ntre l as am apolas.  
Las flo res habían resultado demasiado p otentes 
para la enorme  bestia, la que terminó por 97 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
rendirse  y caer a poca distancia de donde 
termin aba aque l jardín fatal.  
—Nada podemos hacer por él —di jo el Leñador 
con mucha pena—. Pesa demasiado para 
levantarlo. Tendremos que dejarlo que duerma 
aquí para siempre, y quizá sueñe que al fin ha 
encontrado  el valor que tanto  ansiaba. 
—Lo siento mucho —suspiró el 
Espantapájaros—. A pesar de ser tan cobarde, 
era un buen camarada. Pero sigamos adelante. 
Llevaron  a la d ormida Dorothy  hasta un bonito 
sitio junto al río, lo bastante  lejos  del campo de 
ama polas como  para evitar que siguiera 
aspirando  el fa tal perfume. Allí la tendi eron con 
suavidad sobre la hierba y espe raron  que la 
fresca brisa la desper tara. 
 
    
              CAP ÍTULO 9  
La Reina  de los ratones  
 
—No creo que estemos muy lejos del camino 
amarillo  —comentó el Espantapájaros mientras 
se hallaba  de pie al lado de la niña—. Hemo s 
caminado casi la misma distancia que nos 
arrastró el río. 
El Leñado r estaba por respon der cuando oyó un 
gruñido  y, volviendo la cabeza, vio a una bestia 
extraña que avanzaba a saltos hacia ellos. Se 
trataba  de un gran gato montés, y al Leñador le 
pareció que debía estar persiguiendo a una 
presa, pues tenía las orejas echadas hacia atrás y 
su fea boca mostraba una doble hilera  de 
horribles dientes, mientr as que sus ojos rojizos 
relucían como bolitas de fuego. Cuando  el animal  
se acercó más, el hombre de hojalata vio que huía 
de él un pequeño ratón gris, y aunque carecía de 
corazón comprendió  que  estaba  mal  que  el  99    
gato  montés  quisiera  matar  a  un  animalito  tan 
inofensivo como aquél. 
Por este motivo levantó su hacha y, al pasar el 
gato por su lado, le asestó un rápido tajo que le 
cercen ó limpiamente la cabeza. 
A verse libre de su enemigo, el ratón se detuvo 
de pronto, giró sobre sí mismo y march ó hacia el 
Leñador,  diciéndole con voz aflautada: 
—¡Gracias! ¡Muchas gracias  por salvarme la vida! 
—Por  favor, ni lo m enciones siquiera  —rep uso el 
Leñador—. La verdad es que no teng o corazón  y 
por eso me preocupo  de ayudar a todos los que 
necesit an amigos, aunque sólo sean  ratones. 
—¿Sólo ratones?  —exclamó  indignado  el 
animalito—. ¡Te diré que soy la Re ina de todos 
los ratones del campo! —¡Vaya, vaya! —dij o el 
Leñador, haciendo una reverencia. —Por lo 
tanto, al salvarme la vida has hecho  algo  muy 
importante —añ adió la Reina. 100 
  
En ese momento  vieron a varios ratones que 
llega ban corri endo, y que al ver a su Reina 
exclamaron: 
—¡O h, Majestad , creía mos que te iban a matar! 
¿Cómo pudiste  esqu ivar a ese  gato salvaje? 
Todos ellos se inclinaron  tan ceremoniosame nte 
ante su soberana que casi  se pararon de cabeza. 
—Este extraño hombre de hojalata mató al gato y 
me salvó la vida —ex clamó la Reina—. Por eso, 
de ahora en adelante deberán ustedes servirlo y 
obedecer todos sus deseos. 
—¡Así lo haremos! —exclamaron a cor o los 
ratones. 
Acto  seguido se desban daron  en todas 
direccio nes, pues Toto  acababa de despertar, y al 
ver tantos ratones a su alrededor, lanzó  un 
ladrido de júbilo y saltó en medio del grupo. 
Siempre le había gustado cazar ratones cuando 
vivía en Kansas y no veía nada malo en ello. 101 
  
Pero el Leñador lo tomó entre sus brazos y lo 
contuvo mientras decía a los ratones: 
 —¡Vuelvan aquí! Toto no les hará daño. 
Al oír esto, la Reina asomó la cabeza por debajo 
de unas hierbas y preguntó con timidez: 
—¿Es tás seguro de que no nos va a morder?  
—No se lo permitiré —dijo el Leñador—. No 
tengan miedo.  
Uno  por uno fueron  regresando  los ratones y 
Toto no volvió a ladrar, aunque trató  de saltar de 
los brazos del Leñador y lo habría mordido  si 
no hubiera sabido muy bien que era demasiado 
duro para sus dientes. Al fin habló uno de los 
ratones más grandes. 
—¿Pode mos hacer algo para  demostrarles  
nuestro  agradeci miento por haber salvado la 
vida de nuestra Reina? 
—No  se me ocurre  nada —respon dió el Leñador.  102 
  
Por su parte, el Espantapájaros, que había 
estado  tratando  de pensar sin consegu irlo 
debido a que tenía la cabeza rellena  de paja, dijo 
rápidamente: 
—¡Ah, sí! Pueden salvar a nuestro amigo el León 
cobarde  que se quedó dormido en el campo de 
amapol as. 
—¿Un  león?  —excla mó la Reina—. ¡Vamos, si nos 
comería a todos ! 
—Nada de eso —afirmó el Espantapájaros—. Este 
León es un cobarde. 
—¿De  vera s? —preguntó  uno de los ratones. 
—El mismo lo afirma —fue  la respuesta del 
Espantapájaros—. Además, no haría daño a un 
amigo nuestr o. Si nos ayudan a salvarl o, les 
aseg uro que los tratará  bondadosamente. 
—M uy bien, confiaremos en ustedes —dijo la 
Reina—. ¿Pero qué hacemos? 103 
  
—¿S on muchos tus súbditos y te obedecen todos? 
—Claro que sí —le conte stó ella. 
—Ento nces hazlos venir lo antes posible y que 
cada uno traiga  un trozo de cuer da. 
La Reina se volvió hacia su séquito y ordenó 
que partieran en segui da en busca de todos sus 
súbditos. No bien oyeron la orden, los ratones se 
dispersaron a toda prisa.  
—Aho ra ve tú hacia esos árboles que crecen junto  
al río y construye un carro que sirva para cargar 
al León —dijo el Espantapájaros al Leñador.  
El hombre de hojalata puso manos a la obra  sin la 
menor demora, y muy pronto tuvo listo un carro 
fabricado  con troncos de árbo les a los  que cortó 
las ramas y hojas. Aseg uró los troncos con 
clavijas de madera aguzada e hizo las cuatro 
ruedas con rodajas de un tronco muy grueso. 
Trabajó con tal diligencia que el vehículo estaba 
listo cuando empezaron a llegar  los raton es. 104  
Venían desde todas direccion es y eran millares,  
grandes, media nos y pequeños, y cada uno traía 
en la bo ca un trozo de cuerda. Fue más o menos 
entonces cuando  Dorothy despertó de su largo 
sueño y abrió los ojos, asombrándose al 
encontrarse tendida en la hierba y rodeada  por 
miles de ratones que la miraban con timidez. 
Pero el Espantapájaros la puso al tanto de todo y 
luego, volviéndose hacia la Reina, agregó: 
—Per míteme que te presen te a Su Majestad, la 
Reina  de los ratones. 
La niña saludó con gran dignidad y la Reina 
hizo una reverencia, después de lo cual se acercó 
afablemente a Dorothy. 
El Espantapájar os y el Leñador  empezaron  a 
atar los ratones al carro , empleando  las cuerdas  
que éstos habían traído. Un extremo  se ataba al 
cuello de cada ratón  y el otro extremo al carr o. 
Claro que el improvisado  vehíc ulo era mil veces 
más grande que cualquiera de los ratones que iba 105 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
a arrastrarlo, pero cuando  estuvieron  atados 
todos ellos, pudieron moverlo con toda facilid ad. 
Tanto es así que el Espantapájaros y el Leñador 
se sentaron  encima y fueron  traslad ados 
rápidamente hasta el sitio donde dormía el León. 
 Después se apresuró la Reina a ordenar a sus 
súbditos que partieran, pues temía que los  
ratones  se  quedaran  dormidos  si  permanecían  
demasiado  tiempo  entre  las am apolas. 
Al principio, a pesar de su gran  número, los 
animalitos casi no podían mover el pesado   
vehí culo,   pero   empezaron   a   ha cer   
progresos   cuando   el   Leñador   y   el 
Espantapájaros los ayudaron empujando  desde 
atrás,  y poco después lograron  sacar al León 
del campo de amapolas en dirección a  terreno 
abierto, donde el felin o pudiera respirar de 
nuevo el aire puro en lugar de la mortal 
fragancia de las flores. 106 
   
Dorothy les salió al encuentro y les agradeció 
sinceramente que hubieran  salvado de la muerte 
a su amigo. Hab ía llegado  a tener  tanto aprecio 
al León  que se alegraba mucho de que lo 
hubieran  rescata do. 
Luego desengancharon a los ratones, los que se 
alejaron rápidamente en dirección a sus hogares.  
La Reina  fue la última en irse. 
—Si algu na vez vuelves a necesitarnos, ven al 
campo y llám anos —dijo—. Nosotros te oiremos 
y acudiremos en tu auxilio. ¡Adiós! 
—¡Adiós!  —respondieron los amigos, y la  Reina 
partió cor riendo, mientras que Dorothy sostenía 
con fuerza a Toto para que no fuera tras ella y la 
asustara. 
Después se sentaron  todos al lado  del León a 
esperar que éste despertara. Por su parte,  el  
Espantapájaros  fue  a  arran car  algunas  frutas  
de  un  árbol  cercano  para  que comiera 
Dorothy.  107 
  
CAPÍTULO 10  
El guardián  de la puerta  
 
Pasó bastante tiempo antes de que despertara el 
León cobarde , pues había estado mucho rato 
entre las flores, respirando su venenosa 
fragancia. Al fin, cuando abrió los ojos y salió  
del carro, se mostró muy contento de estar vivo  
todavía. 
—Co rrí lo más rápido que pude —di jo mientr as 
se sentaba y bostezaba—, pero las flores 
resultaron demasiado potentes para mí. ¿Cómo 
me sacaron? 
Sus amigos le conta ron cómo le habían 
salvado  los ratones  del campo, y el León lanzó 
una carcajada. 
—Siempre he cr eído ser muy grande y  terrible.  
Sin  embargo,  esas  florecilla s  tan pequeñas  
estuvieron  a punto de matarme  y unos  108 
 
animalitos  diminutos  como  son  los ratones  me 
salvar on la vida.  ¡Qué cosa extraordinaria!  Pero, 
amigos míos, ¿qué  hacemos ahora?  
—Debemos  seguir  nuestro  viaje  hasta  hallar  
de  nuevo  el  camino  ama rillo  —dijo 
Dorothy—. Después continuaremos la marcha 
hacia la Ciudad Esmeralda. 
Así, pues, una vez que el León se sintió 
completamente restablecido, reiniciaron  su 
viaje, y tan agradable les resultó marcha r por 
aquellas  verdosas  praderas cubiertas de césped  
que casi sin darse  cuenta llegaron al camino 
amarillo y de  nuevo tomaron  rumbo hacia la 
Ciud ad Esmeralda donde vivía el Gran  Oz. 
El camino se presentaba ahora liso y bien 
pavimentado, y la región qu e lo rodeaba era 
hermosísima, lo cual hizo que los viajeros se 
alegraran de dejar atrás el bosque y con él los 
numerosos peligros que habían encontrado en sus umbrosas profundidades. Una vez más 109 
   
vieron cercas construidas a lo largo del sendero 
aunque éstas  estaban pintadas de verde, como 
verde era también la primera casita que 
observaron a su paso. Durante la tarde vieron 
varias casas más, y a veces salía gente a la puerta para mirarlos como si quisieran hacerles 
preguntas, pero nadie se acercó ni les dirig ió la 
palabra porque todos temían al enorme León. 
Aquellos habitantes de la región vestían ropas de 
color verde esmeralda y lucían sombreros 
cónicos muy similares a los de los Munchkins.  
—Est e debe ser el País de Oz —dijo Dorothy—. 
Sin duda nos acercamos ya a la Ciud ad 
Esmeralda.  
—Sí —respondió el Espantapájaros—. Aqu í todo 
es verde, mientras que en el país de los 
Munchkins el color favorito es el azul. Pero la 
gente no parece tan amistosa como los 
Munchkins, y temo que no podremos hallar un 
sitio donde pasar la noche. 110    
—Me  gustaría comer alguna  otra cosa que no 
fuera  fruta —manifestó la niña —, y estoy segura 
de que Toto tiene mucha hambre. 
Detengámonos en la próxima casa para  hablar 
con sus ocupantes. 
Poco después, cuando  llegaron a una granja 
bastante grande, Dorothy fue hasta la puerta y 
llamó con los nudillos. Una mujer abrió  apenas lo 
suficien te para mirar hacia afuera y le dijo: 
—¿Qu é deseas,  pequeña?  ¿Y por qué te acompaña 
ese León tan grande?  
—Qu eremos pasar la noc he aquí, si nos lo 
permiten —repuso Dorothy—. El León es mi 
amigo y no te haría ningún daño. 
—¿E s manso? —preguntó la mujer, abriendo un 
poco más la puerta. 
—¡Cla ro que sí! Además, es un tremendo 
cobarde. Te tendrá más miedo a ti del que tú le 
tengas a él. 111 
  
—Bueno... —murmuró la mujer después de 
pensarlo y mirar de nuevo al León—...si es así, 
pueden entrar y les daré algo  de comer y un 
lugar donde dormir. 
Entraron entonces  en la casa,  donde estaban 
también un hombre y dos niños. El hombre 
habíase  lastimado una pierna y yacía tend ido en 
un sofá del rincón. Todos ellos se sorprendieron 
bastante al ver al extraño grupo. 
Mientras la mujer se ocupaba de tender la mesa, 
el hombre preguntó: 
—¿A dónde van ustedes? 
—A la Ciudad Esmeralda para ver al Gran  Oz     
—respon dió Dorothy 
—¿De  vera s? —exclamó el hombre—. ¿Estás 
segura de que Oz los recibirá? 
—¿Por qué no habría de hacerlo? 112 
  
—Pues,  se dice que nunca deja a nadie  llegar 
hasta él. Yo he estado  muchas  veces en la 
Ciudad  Esmeralda , y les aseguro que es tan 
bonita como maravillosa; pero jamás me 
permitieron ver al Gran  Oz, y no cono zco a 
ningún ser viviente que lo haya visto. 
—¿N unca  sale? —preguntó el Espant apájaros. 
—Jamás. Se pasa los días en el gran Salón del 
Trono de su palacio, y aun los que le sirven jamás 
le ven cara a cara.  
—¿Qué aspecto tiene? —quiso saber la niña. 
—No  sabría decírtelo  —expresó el hombre en 
tono  meditativo —. Verás,  Oz es un Gran Mago 
y puede adoptar la forma que desee, de modo 
que algunos dicen que parece un pájaro, otros 
afirman que es como un elefante y los demás que 
tiene la forma de un  gato. Para otros es un 
hermoso duende o geniecillo  o cualquier  otra 
cosa... Pero ningún ser viviente podría decir 113 
  
quién es el verdadero Oz cuando adopta su 
forma natural. 
—¡Qué extraño!  —exclamó Dorothy—.  Pero de 
algún modo tendremos que intentar verlo, ya 
que, de lo cont rario, habremos hecho nuestro 
viaje en vano. 
—¿Para  qué dese an ver a Oz? —quiso saber el 
granjer o. 
—Yo  quiero que me dé un cerebro  —manifestó  
ansioso  el Espantapájaros. 
—Es o puede hacerlo con toda facilidad —declaró 
el dueño de casa—. Tiene más cerebros de los 
que necesita. 
—Y yo deseo un corazón —dijo el Leñador. 
—No  le resultará difícil —fue la resp uesta—. Oz 
tiene una gran colección de corazo nes de todos 
los tamaños y formas  imaginables. 114 
  
—Y yo quiero que me dé valor —dijo el León 
cobarde . 
—Oz  tiene una gran caldera llena de valor en su 
Salón del Trono —le dijo el granjero—. La cubre  
con un plato de oro para evitar  que se derrame. 
Con mucho gusto te dará un poco. 
—Y yo deseo que me mande de regreso a 
Kansas— expresó Dorothy. 
—¿D ónde está Kansas? —preguntó el granjero en 
tono sorprendido. 
—No lo sé —dijo Dorothy con cierta pena—, 
pero es mi lugar  de origen y estoy segura de que 
está en alguna parte. 
—Sin duda alguna. Bueno, el caso es que Oz 
puede hacer cualquier  cosa, así que podrá 
localizar  a Kansas para ti. Pero primero tendr ás 
que verlo, lo cual será una tarea difícil, porque al 
Gran Mago no le gusta ver a nadie...  Pero, ¿qué 115 
   
deseas tú? —pregu ntó luego, dirigiéndose a 
Toto. 
El perro no hizo más que menear la cola, pues, 
aunque parezca extraño, no sabía hablar. 
La mujer avisó entonces que estaba servida la 
cena y todos  se sentaron a la mesa. 
Dorothy comió una sopa delicio sa, huev os 
revueltos y varios trozos de pan muy bien 
hecho. El León  tomó un poco de sopa, aunque 
no le agradó  mucho, diciendo  que tenía ceba da 
y que la cebada era para  caball os y no para 
leones. El Espa ntapájaros  y el  Leñador no 
comieron  nada, y Toto engulló un poco de 
todo, muy contento de poder gozar de nuevo 
de una buena cena.  
La dueña de casa indicó a Dorothy una cama 
en la que podría dormir con Toto, mientras que 
el León  se puso de guardia a la  puerta del 
dormitorio para  que nadie los molesta ra. El 
Espantapájaros y el Leñador se pararon en un 116 
   
rincón  y estuvieron quietos y silenciosos toda la 
noche, aunq ue, claro está,  no durmieron  en 
absoluto. 
La mañana siguiente, no bien hubo salido el sol, 
reanudaron su viaje y poco después observaron  
en el cielo  un agra dable resplandor verd oso. 
—Debe  ser la Ciudad  Esmeralda  —dijo Dorothy. 
A  medida  que  avanzaban,  el  resplandor  
verdoso  se  fue  tornando  cada  vez  más 
brillante, lo cual les indicó que estaban llegando 
al fin de su viaje. Sin embargo, llegó  la tarde 
antes de que llega ran frente a la gran murall a 
que rodeaba la ciudad. La pared era alta, muy 
gruesa y de un brillante color verde. 
Frente a ellos, donde finaliza ba el ca mino 
amarillo, se veía una gran puerta doble 
tachonada de esmeraldas que relucían tanto al 
sol que hasta  los ojos pintados del Espantapájaros 
quedaron encandilados. 117    
Junto  a la puerta había un botón que Dorothy 
apretó con el dedo, oyendo en segui da un 
tintineo prove niente del interior. Se abrió  con 
lentitud una hoja de la enorme puerta y al pasar 
los viajeros se hallaron en una amplia estancia 
sobre cuyas paredes relucían montones de 
esmeraldas. 
Ante ellos se hallaba un hombrecillo  del tamaño 
de los Mun chkins que vestía de pies a cabeza con 
prendas verdes y hasta la piel tenía de un tinte 
verdoso. A su lado se veía una gran caja de aquel 
mismo color. 
Al ver a Dorothy y a sus acompañantes, el 
hombrecillo  preguntó: 
—¿Q ué desean  en la Ciudad  Esmeralda?  
—He mos venido a ver al Gran Oz —contes tó 
Dorothy.  Tanto sorprendió es to al individuo que 
tuvo que sentarse para pensar un momento.  118 
   
—Ha ce muchísi mos años que nadie me pide ver 
a Oz —expresó  al fin, meneando la cabeza con 
gran perplejidad—. Es poderoso y terrible, y si 
vienen ustedes a molestar con algu na tontería 
las profundas reflexiones del Gran Mago, es 
posible que se enfade y los destruya en un abrir y 
cerrar  de ojos. 
—Pe ro no se trata de ninguna tontería —replicó 
el Espantapájaros—.   Es algo importante, y nos 
han dicho que Oz es un buen Mago. 
—Es o  es  cierto,  y  go bierna  la  Ciudad  
Esmeralda  de  manera  prudente  y  sabia           
—manifestó el hombrecillo  verde —. Pero para  
los que no son honr ados o quieren  verlo  por 
pura curiosidad, es terrible, y son pocos los 
que han pedido ver su cara. Yo soy el 
guardián de la puerta, y como piden ver al 
Gran  Oz, tendré que lleva rlos a su palacio, pero 
primero deberán ponerse los anteojos. 
—¿Por  qué?  —preguntó Doro thy. 119 
  
—Porque  si no  se pusier an anteojos,  el brillo  y la 
gloria  de la Ciudad Esmeralda podría cegarlos. 
Aun  los que viven aquí tienen que usar anteojos 
noche y día. Se los aseguran con llave, pues así 
lo ordenó Oz cuando se cons truyó la ciudad, y yo 
tengo la única llave para  abrir las cerraduras.  
Abri ó la espaciosa caja y Dorothy vio que estaba 
llena de anteojos de todo tamaño y forma... y 
todos ellos tenían vidrios verdes. El guardián 
halló uno apropiado para  la niña y se lo puso. 
Estaba aseg urado por dos bandas  doradas que 
rode aban la cabeza, donde se aseg uraba  con  una  
cerra dura  cuya  llave  llevaba  el  h ombrecillo  
colgad a  del  cuello. Cuando  los tuvo puestos,  
Dorothy comprobó que no podría sacársel os de 
ningún  mod o; pero, claro está, no deseaba  que la 
cegara el respland or de la Ciudad Esmeralda, 
razón por la cual no dijo nada. 
El hombrecillo puso otros anteojos al Leñador, el 
Espantapájaros y el León, y aun al pequeño Toto, 
y aseguró todos ellos con su llavecita. 120 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Después se puso los suyos y les dijo que estaba 
listo para llevarlos al palacio. Con una llave  de 
oro que descolgó  de la pared, abrió una puerta 
interior y los hizo pasar a las calles  de la Ciudad  
Esmeralda.     
CAPÍTULO 11  
La Ciudad Esmeralda  
 
 
Aun  con los ojos protegidos  por los anteo jos 
verdes, la brillantez  de la maravillosa ciudad 
encandiló al principio a Dorothy y sus amigos. 
Bordea ban las calles hermosas casas   
cons truidas   de   mármol   verde   y   
profusamente   tachonadas   con   esmeraldas 
relucientes .  El grupo de  visitantes marchaba 
sobre un pavimento del mismo mármol verde 
formado por grandes bloques a los que unían 
hileras de aquellas mismas piedras preciosas 
que resplandecían a la luz del sol. Los vidrios 
de las venta nas eran todos del mismo color 
verde, y aun el cielo sobre la ciudad tenía un 
tinte verdoso y los mismos rayos del sol 
parecían  saturados de ese color. 
Los transeúntes eran numerosos, tanto hombres 
como mujeres y niños, y todos vestían de verde 
y tenían la piel verdosa. Al pasar miraban a 122    
Dorothy y a su extraño grupo con expresión 
asombrada , mientras que los niños corrían a 
ocultarse detrás de sus madres al ver al León. 
Pero nadie les dirigió la palabra. Dorothy observó 
que eran verdes las mercancías exhibid as en las  
numerosas tiendas  de la calle.  Se ofrecía en vent a 
golosinas verdosas  así como también zapatos, 
sombreros y ropas de toda  clase y de aquel 
mismo color. En un comercio, un hombre vendía 
limonada verde, y cuando  los niños iban a 
comprarla, Dorothy vio que la pagaban con 
monedas del mismo color. 
Parecía no haber caballos ni animales de ninguna  
clase. En cambio, los hombres trasladaban 
objetos en peq ueñas carretillas verdes que  
empujaban ante  sí.  Todos parecían  felice s, 
satisfechos y prósperos. 
El guardián de la puerta los cond ujo por las 
calles hasta que llegaron a un gran edificio  
situa do en el centro exacto de la ciudad, y que 
era el Pala cio de Oz, el Gran Mago. Ante la 123 
   
puerta se hallaba  de guardia un soldado  vestido 
con uniforme verde y luciendo una larga barba 
del mismo color. 
—Aqu í traigo a unos forasteros que quieren ver 
al Gran  Oz —anunció el guardián de la puerta:  
—Pas en —invi tó el soldado —. Le llevaré el 
mensaje. 
Entraron  por  la  puerta  del  Palacio  y  fueron  
conducidos  a  una  gran  estancia alfombrada 
de verde y con hermosos muebles de ese color 
tachonados  con esmera ldas. El soldado les hizo 
limpiarse  los pies en un felpudo  verde antes de 
que entrara n. Cuan do se hubieron sentad o, les 
dijo en tono afable: 
—Pónganse cómodos mientras voy a la puerta 
del Salón del Trono y los anuncio a Oz. Tuvieron 
que esperar largo tiempo hasta que regresó el 
soldado, y cuando  éste llegó al fin, Dorothy 
preguntó: —¿Has visto a Oz? 124 
   
—No —fue la respuesta—. Jamás lo he visto. 
Pero hablé con él mientras se hallaba detrás de 
su biombo y le di vuestro mensaje. Dijo que les 
conc ederá una audiencia si así lo desean, pero 
que cada uno de ustedes deberá entrar solo y 
únicamente recibirá a un o por día. Por 
cons iguiente, como han de permanecer un 
tiempo en el Palacio, los conduciré a las 
habitaciones donde  podrán descansar 
cómodamente después  de vuestro  viaje. 
—Gracias —dijo la niña —. Es una amable 
atención por parte de Oz. 
El soldado hizo sonar un silbato  verde y en 
segui da se presentó en la estancia una joven que 
lucía un bonito vestido de seda verde y tenía 
cabellos y ojos de ese color . La joven se inclinó 
ceremoniosa mente ante Dorothy al decirle: 
—Síg ueme y te lleva ré a tu habitación.  
La niña se despidió de todos sus amigos, 
excepto de Toto, cargó a éste en sus brazos y 125 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
sigu ió a la  joven por siete corredores y tr es 
tramos de escaleras hasta llega r a una habitación 
situada al frente del palacio. Era un  dormitorio 
agradabilísimo, con una cómoda cama de 
extraordinaria blandu ra y sábanas de seda verde. 
En el cen tro del cuarto había una diminuta 
fuente que lanzaba al aire un chorro de 
perfume verde, el que caía luego  en un ta zón de 
mármol maravillos amente labrado.  Había bonitas  
florecillas  verdes en las ventanas y un estante 
lleno  de libros de ese mismo color. Cuando  tuvo 
tiempo de abrirlos, vio que estaban llenos  de 
extrañas figuras  verdosas que le causaron 
mucha risa por lo cómicas. 
En el guardarropa vio numerosos vestidos de la 
misma tonalidad imperante en la ciudad, todos 
de seda, satén y terciopelo, y todos de su medida 
exacta.  
—Ponte  cómoda —dijo la jovencita—, y si dese as 
algo haz sonar  la campanilla.  Oz te mandará 
llama r mañana. 126 
  
Dejó sola a Dorothy y se fue a buscar a los otros, 
a los que también condujo a diferentes  
dormitorios,  y  ca da  uno  de  ellos  se  encontró  
alojado  en  un a  parte  muy agradable del 
palacio. Claro que tanta  amabilid ad no hizo  
efecto  alguno  en el Espantap ájaros,  pues  al 
hallarse solo en su cuarto se quedó parado 
tontame nte a pocos pasos de la puerta, donde 
esperó hasta que lo llamaron. De nada le serviría 
acostarse,  y no podía cerrar los ojos, de modo 
que estuvo toda  la noche mirando  a un a araña 
que tejía su tela  en  un  rincón  del  cuarto,  tal  
como  si  no  fuera  una  de  las  habitacio nes  
más encantado ras del mundo. En cuanto al 
Leñador, se echó en la cama por la fuerza  de la 
costumbre, pues recordaba la época  en que 
había sido de carne y hueso; pero como era 
incapaz de dormir, se pasó la noche moviendo  
los brazos y piernas a fin de mantenerlos en 
buenas condiciones de funcionamiento. Por su 
parte, el León habría preferido  un lecho de  hojas  
secas  en  lo  profundo  del  bosque  y  no  le  127 
  
agradó  estar  encerrado  en  una habitación; pero 
como tenía demasiado sentido común para dejar 
que esto le preocupara, saltó sobre la cama, se 
hizo un ovillo y en menos de un minuto se 
puso a ronronear y, ronro neando, se quedó 
dormido. 
La mañana siguiente, después del desayuno, la 
doncella verde se presentó  a buscar a Dorothy y 
la ayudó a ponerse uno de los vestidos más 
bonitos, confeccionado con satén verde mar. La 
niña se puso también un delantal de seda verde 
y ató una cinta  verde al cuello de Toto, luego de 
lo cual partieron hacia el Salón del Trono del 
Gran Oz. 
Primero llegaron a una gran  sala en la que se 
hallaban muchos  caballeros y damas de la co rte, 
todos vestid os con pren das muy  lujosas. Estas 
perso nas no tenían  otra cosa que hacer que 
hablar entre sí, pero siempre iban a esperar 
ante el Salón del Trono, aunque nunca se les 
permit ía ver a Oz. 128 
 
Cuando entró Dorothy, la miraron  con 
curiosidad, y uno de ellos inquirió en voz baja: 
—¿De  veras  vas a mirar la cara de Oz el Terrible? 
—Claro que sí —con testó la niña—. Si me recibe.  
—Te  recibirá —dijo el soldado que había 
llevado al Mago  el mensaje de Dorothy—, 
aunque no le gusta que la gente pida verlo. Te 
diré, en un principio se mostró enfadado  y me 
ordenó  que te despidiera.  Desp ués me preguntó 
cómo eras tú, y cuando  le mencioné tus zapatos 
de plata pareció muy interesado. Después le 
hablé de la marca que tienes en la frente y 
ento nces decidió recibirte. 
En ese momen to sonó  una campanilla  y la 
doncella  verde  dijo a Dorothy:  
—Es la señal. Deberás entrar sola en el Salón del 
Trono. 
Así diciendo, abrió una puerta pequeña por la 
que pasó Dorothy sin vacilar para hallarse en 129 
   
seguida  en un lugar maravilloso.  Se trataba de 
una estancia  muy amplia, circular, con techo 
abovedado y muy  alto, y con las paredes y el 
piso profus amente tachonados  de grandes  
esmeraldas.  En el centro del techo  había  una tan 
brillante  como el sol y sus reflejos hacían  brillar 
las gem as en todo su esplendor. 
Pero  lo que más interesó  a Dorothy fue el gran 
trono de mármol verde que se hallaba  en el 
centro de la sala. Tenía la forma de un sillón y 
estaba lleno  de piedra s preciosas, como todo  lo 
demás. Sobre el sillón  reposaba una enor me 
cabeza sin cuerpo ni miembros  que la 
sostuvieran. No tenía cabe llo, pero sí ojos, nariz 
y boca, y era mucho más gran de que la cabeza 
del más enorme de los giga ntes. 
—Yo  soy Oz el Grande y Terrible. ¿Quién eres tú 
y por qué me buscas? 130    
La voz no era tan tremenda como era de esperar 
en una cabeza tan enorme. Por eso la niña cobró 
valor y contestó: 
—Y yo soy Dorothy, la pequeña y humilde.  He 
venido  a pedirte ayuda. 
Los ojos la miraron meditativa mente durante  un 
minuto. Después dijo: 
—¿De  dónde provienen los zapatos de plata?  
—De  la Malign a Bruja del Oriente —rep uso ella— 
Mi casa cayó sobre ella y la mató. 
—¿Y  esa marca que tienes sobre  la frent e? 
—Allí  me besó la Bruja Buena del Norte 
cuando  se despidió de mí al mandar me a verte 
a ti —repuso la niña. 
De nuevo la miraron  los ojos con fijeza, viendo  
que decía la verdad. Luego preguntó Oz: 
—¿Qu é deseas  de mí? 131 
  
Envíame de regreso a Kansas, donde están mi tía 
Em y mi tío Henry — respondió ella en tono 
ansioso —. No me gusta tu país, aunque es  muy 
bonito.  Y estoy  segura de que tía Em debe estar 
muy preocupada por mi ausencia.  
Los ojos se abrieron y se cerra ron tres veces 
seguidas, luego miraron hacia lo alto y después al 
piso, moviéndose de manera  tan curiosa  que 
parecían  ver todo lo que había en la sala. Al fin se 
fijaron de nuevo en Dorothy. 
—¿P or qué habría de hacer esto por ti?                
—preguntó  Oz.  
—Po rque tú eres fuerte y yo débil. Porque eres 
un Gran Mago y yo sólo una niñita.  
—Pero fuiste lo bastante fuerte para matar a la 
Maligna  Bruja de Oriente —ob jetó Oz. 
—Eso  fue casualidad. No pude evita rlo. 
—Bien, te daré mi respuesta. No tienes derecho  
a esperar que te mande de regreso a Kansas si a 132 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
cambio de ello no haces  algo  por mí. En este 
país todos deben pagar por lo que reciben . Si 
deseas que use mis poderes mágicos para 
mandarte de regreso a tu casa, primero deber ás 
hacer algo por mí. Ayúdame y yo te ayudaré a ti. 
—¿Q ué debo  hacer? —pregu ntó la niña. 
—Mat ar a la Maligna Bruja de Occid ente —fu e la 
respuesta.  
—¡Pe ro no podría hacerlo! —exc lamó Dorothy, 
muy sorprendida.  
—Mat aste a la Bruja de Oriente y calzas los 
zapatos de plata que tienen un poder 
maravilloso.  Aho ra no queda más que una 
sola Bruja Maligna en toda esta tierra, y 
cuando me digas que ha muerto te mandaré de 
regreso a Kansas ... pero no antes. 
La niña rompió a llorar ante tal desengaño, y los 
ojos volvieron a abrirse y cerrarse, para mirarla 133 
  
luego con ansiedad, como si el Gran Oz pensara 
que ella lo ayudaría si pudiera.  
—Jamás maté nada a sabiend as —sollozó ella—. 
Aunq ue quisiera  hacerl o, ¿cómo podría matar a 
la Br uja Mali gna? Si tú, que eres el Grande y 
Terri ble, no puedes matarla, ¿cómo esperas  que 
lo haga yo? 
—No lo sé —contestó  la gran cabeza—. Sin 
embargo, esa es mi respuesta,  y hasta que no 
haya muerto la Bruja Maligna, no volverás a ver a 
tus tíos. Recuerda que la Bruja es malvada, y 
mucho, y debería ser elim inada. Ahora vete y no 
pidas verme de nuevo hasta que hayas cumplido 
tu tarea. 
Muy acongojada, Dorothy salió del Salón del 
Trono y regresó adonde sus amigos la esperaban  
para saber  lo que le había dicho Oz. 
 —No  hay espe ranza para  mí —suspiró—, pues 
Oz no  me mandará a casa hasta que haya matado 134 
   
a la Maligna  Bruja de Occide nte... y eso jamás 
podría hacerlo. 
Sus amigos se mostraron muy cont ritos, mas 
nada podían hacer por ella, de modo que 
Dorothy se fue a su cuarto y, tendiéndose en la 
cama, lloró hasta quedarse dormida. 
La mañana siguiente, el soldado  de la barba 
verde fue a busc ar al Espantapájaros y le dijo: 
—Ven conmigo; Oz te manda llamar. 
El hombre de paja lo siguió hasta el Salón  del 
Tron o, donde vio a un a hermosa dama sentada 
en el sillón  de esmeraldas. La dama lucía  un 
vestido de gasa verdosa  y tenía  una corona sobre 
sus verdes cabellos . De su espalda nacían dos 
alas de hermosos  colores y tan delgadas que 
parecían  vibrar con cada movimien to del aire 
ambiente. 135 
   
Cuando el Espantapájaros  se hubo incli nado con 
tanta grac ia como lo permitía su relleno  de paja, 
la hermosa dama lo miró con dulzura. 
—Soy Oz, la Grande y Terrible. ¿Quién eres tú y 
por qué me buscas? 
Ahora bien , el Espantapájaros, q ue había 
esperado  ver la gran  cabeza de que le hablara 
Dorothy, se sintió profundamente asombrado, no 
obstante lo cual respondió sin de smayo: 
—No soy más que  un Espantapájaros relleno de 
paja.  Por consiguiente no t engo cerebro y he 
venido  a verte para rogarte que pongas sesos en 
mi cabe za para que pueda llegar a ser tan 
hombre como los otros que viven en tus 
dominios. 
—¿Por  qué habría de hacer  tal cosa por ti? —
preguntó la dama. 
—Porque eres sabia y poderosa, y nadie más 
podría ayudarme. 136 
  
—Nunca concedo favores sin que me den algo  a 
cambio —ma nifestó  Oz—. Pero  puedo 
prometerte esto: si matas a la Maligna  Bruja de 
Occide nte, te daré un gran cerebro, y tan bueno 
que serás  el hombre más sabio de todo el País de 
Oz. 
—Creí que habías pedido a Dorothy que matara 
a la Bruja —dijo  con gran sorpresa el 
Espantapájaros. 
—Así es. No me importa  quién la mate; lo que 
importa  es q ue no te concederé tu deseo hasta 
que ella haya desaparecido. Vete ahora y no 
vuelvas a buscarme hasta que te hayas ganado 
ese cerebro que tanto ansías. 
Muy  desa lentado,  el Espantap ájaros  regresó  al 
lado de sus amigos y les repitió  lo que había 
dicho Oz. Dorothy se sinti ó muy sorprendida al 
saber que el Gran  Mago  no era una cabeza, como 
la había visto ella, sino una dama encantadora. 137  
—Au nque lo sea —dijo el Espanta pájaros —, tiene 
tan poco cora zón como el Leñador. 
La mañana siguiente, el soldado de la barba 
verdosa fue a buscar al Leñador y le anunció: 
—Oz  te manda llamar. Sígue me. 
Y el Leñador lo siguió  hasta  el gran Salón  del 
Tron o. 
Ignoraba si vería en Oz a una dama 
encantadora  o a una cabe za, pero esperaba que 
fuera lo primero. "Porque" se dijo "si es la cabeza, 
seguro que no me dará un cora zón, ya que las 
cabezas no tienen corazón propio y por lo tanto  
no sentirá  lo que yo siento. Pero si es la dama 
encantadora, le rogaré con todas mis fuerzas 
que me dé un corazón, pues dicen que todas las 
damas son bondad osas".  
Pero cuando  entró en el gran Salón del Trono, no 
vio ni la cabeza ni la da ma, porque Oz había 
tomado la forma de una bestia terrible. Era casi 138 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
tan grande como un elefa nte, y el trono verde 
parecía resist ir apenas su peso. La bestia tenía la 
cabeza  de un rinoceronte, aunque con cinco ojos; 
de su cuerpo salían cinco largos brazos y sus 
patas eran también cinco, y muy delgadas. Lo 
cubría un pelaje muy espeso y no p odría 
imaginarse un monst ruo más espa ntoso. Fue una 
suerte que el Leñador  careciera de corazón, 
porque el terror le habría acelerado muchísimo  
sus latidos. Claro  que, como era sólo de 
hojalata, no tuvo nada  de miedo. 
—Soy  Oz, el Gran de y Terrible—manifestó la  
bestia con voz que era un rugido—. ¿Quién 
eres y por qué me buscas? 
—Soy  el Leñador  de Hojalata. Por eso no tengo 
cora zón y no puedo  amar. Vengo a rogarte  que 
me des un corazón  para poder ser como otros 
hombres 
—¿Por  qué habría de hace rlo? —preguntó  la 
bestia. 139 
   
—Porq ue yo te lo pido y sólo tú puedes 
conceder  mi deseo . Al oírle, Oz lanzó un ronco 
gruñido y agregó: 
—Si de veras deseas un corazón, tienes que 
ganarlo.  
—¿Có mo? 
—Ayu da a Dorothy a matar a la Maligna  Bruja 
de Occidente. Cuando  haya muerto la Bruja, ven 
a verme y te daré el corazón más grande, más 
bondadoso y más lleno de amor de todo el País 
de Oz. 
Y, así, el Leñador se vio obligado a volver donde  
estaban  sus amigos y hablarles  de la terrib le 
bestia que había visto. A todos  les maravilló  que 
el Gran  Mago pudiera adoptar tantas formas 
diferentes. 
—Si es un a bestia cuando vaya a verlo yo           
—declaró el León—, rugiré con tal fuerza y lo 
asus taré tanto que tendrá que darme lo que 140 
   
deseo. Y si es una dama encantadora, fingiré 
echar me sobre  ella para obligarla a obedece rme. 
Si es una gran cabeza,  la tendré  a mi merced, 
pues la haré rodar por todo  el salón  hasta que 
prometa concedern os lo que deseamos. Así que 
alégr ense todos, porque las cosa s saldrán bien. 
La mañana siguiente el soldado de la barba 
verdosa condujo  al León hasta  el gran Salón del 
Trono  y le hizo pasar para que viera a Oz. 
Una vez que hubo pasado  por la puerta, el León  
miró a su alrededor y, para su gran sorpresa,  vio 
que frente al trono  pendía una bola de fuego tan 
brillante que casi no  podía mirarla . Su primera 
impresión fue que Oz se había incendiado y 
estaba ardiend o. Empero, cuando trató de 
acercarse, el intenso cal or le chamuscó los 
bigotes y, temblando de miedo , tuvo que 
retroceder  de nuevo hacia la puerta. 
Acto seguido oyó una voz tranquila  que salía de 
la bola de fuego y le decía: 141 
  
—Soy Oz, el Gran de y Terrible. ¿Quién eres tú y 
por qué me buscas? 
—Soy el León cobarde , temeroso de todo       —
respondió el felino —. He venido a rogarte que 
me des valor para que pueda ser realmente el 
rey de las fieras, como me consideran los 
hombres. 
—¿Por  qué he de darte valor? 
—Porque entre todos los magos tú eres el más 
grande y el único que tiene poder para conceder 
mi deseo. 
La bola de fuego ardió con fiereza durante un 
rato, y al fin dijo la voz: 
—Trá eme pruebas de que ha muerto la Bruja 
Maligna y en seguida te daré valor. Pero 
mientra s viva la Bruja seguirás siendo un 
cobarde. 
El León  se enfureció al oír esto, mas no pudo 
respon der nada, y mientr as se quedaba mirando 142   
en silenc io a la bola de fuego, ésta se hizo tan 
calie nte que la fiera  debió retroceder y salir  
corriendo  de la estancia. Al salir se alegró de ver 
que sus amigos lo esperaban, y les relató su 
entrevista con el Mago. 
—¿Qu é hacemos ahora? —preguntó Dorothy en 
tono pesaroso.  
—Un a sola cosa pode mos hacer —repl icó el 
León—, y es ir a la tierra de los Winkies, buscar  
a la Bruja Maligna  y destruirla.  
—¿Y si no podemos hacerlo? —dijo la niña. 
—Ento nces jamás tendré valor —dijo el León. 
—Ni yo un cerebro —expresó el Espantapájaros. 
—Ni yo un corazón  —intervino el Leñador. 
—Y yo jamás volveré a ver a mis tíos —dijo  
Dorothy,  rompiendo  a llorar.  143    
—¡T en cuidado! —le advirtió la do ncella verde—. 
Las lágrimas mancha rán tu vestido de seda.  
Dorothy se enjugó  las lágri mas. 
—Su pongo  que debemos intent arlo —manifestó 
luego —. Pero  la verdad es que no deseo matar a 
nadie,  ni siquiera para volver a ver a mi tía Em. 
—Yo  iré contigo, pero soy demasiado  cobarde 
para matar a la Bruja —declaró el León. 
—Yo  también iré —terció  el Espantapájaros—, 
pero no podré servirte de mucho, pues soy 
demasiado tonto. 
—Yo  no tengo  cora zón ni siquiera  para hacer le 
mal a un a Bruja  —comentó  el Leñador, pero si 
ustedes van, yo también iré. 
Decidieron  entonces partir de viaje  la mañana 
siguiente, y el Leñado r afiló  su hacha en una 
piedra verde y se hizo aceitar debidamente todas 
las coyu nturas. El Espantapájaros se rellenó  con 
paja nueva y Dorothy le pintó otra vez los ojos 144 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
para que viera mejor. La doncella  verde, que era 
muy ama ble con ellos, llenó de viandas la cesta 
de Dorothy y colgó una campanilla del cuello de 
Toto. 
Esa noche se acostaron temprano  y durmieron  
profundamente hasta el amanecer,  cuando los 
despertó el canto de un gallo y el cacareo de una 
gallina que había puesto un huevo verde en el 
patio del Palacio. 
 
 
   
CAPÍTULO 12  
En busca  de la Bruja Maligna  
 
 
El soldado de la barba verde los condujo por las 
calles  de la Ciudad Esmeralda  hasta que llegaron  
a la casita donde vivía el guardián de la puerta.  
Este funcionario les quitó los anteo jos, los puso 
de nuevo  en la gran caja y después les abrió la 
puerta de salida. 
—¿Q ué camino nos llevará  hasta la Bruja Maligna  
de Occi dente? —pregu ntó Dorothy. 
—No  hay ningún camino —res pondió  el 
guardián —. Nadie desea  ir a buscarla. 
—¿E ntonces cómo vamos a encontrarla?            
—inquirió la niña.  
—No será difícil —rep uso el hombre—, pues 
cuando  ella sepa que están en el país de los 146 
 
Winkies, los hallará a ustedes y los hará sus 
esclavos. 
—Quiz á no, porque tenemos la intención de 
matarla —dijo el Espanta pájaros. 
—¡Ah!, eso es diferente —ex clamó el guardián—. 
Hasta ahora no la ha matado nadie, por eso 
pensé  que ella los esclavi zaría como  a tod os los 
demás.  Pero tengan cuidado; es malvada y feroz, 
y quizá no permita que la maten. Marc hen hacia 
Occi dente, donde se pone el sol, y es seguro que 
la hallará n. 
Le dieron las gracias, se despidieron y echaron a 
andar hacia el oeste por los campos herbosos 
salpicados de flore cillas.  Dorothy aún tenía 
puesto el bonito vestido de seda verde que le 
dieran  en el Palacio; pero ahora, para su gran 
sorpresa, descubrió que ya no era verde, sino 
blanco. La cinta que rodeaba el cuello de Toto 
también había perdido su tono verdoso y era tan 
blanca como el vestido de la niña. 147 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Pronto dejaron muy atrás a la Ciudad Esmer alda, 
y a medida que avanzaban iban entrando  en 
terrenos más quebrados y poco productivos, 
pues no había granjas ni casas en la región del 
oeste, y nadie trabajaba la tierra. 
El sol de la tarde les dio de lleno  en la cara,  ya 
que no había allí árbo les que los protegieran con 
su sombra, y al llegar la noche, Dorothy, Toto y 
el León estaban muy cansad os y se echaron a 
dormir sobre la h ierba, mientras que el 
Espantapájaros y el Leñador  montaban la 
guar dia. 
Ahora bien, la Maligna Bruja de Occidente 
poseía un solo ojo, mas era tan potente como un 
telescopio y podía ver en todas partes.  Sucedió 
entonces q ue, mientras se hallaba senta da a la 
puerta de su castillo, lanzó una mirada a su 
alrededor  y vio a Dorothy durmiendo en la 
hierba con sus amigos. Se hallaban muy lejos, 
pero a la Bruja Maligna le disgust ó que 148    
estuvieran en su país. Por eso hizo sonar un 
silbato de plata que tenía colgado del cuello. 
En segui da llegó  corriendo desde todas 
direccion es una manada de lobos enormes, de 
largas patas, ojos feroces y dientes agudísim os. 
—Vayan donde están esas personas y háganlas 
pedazos —or denó la Bruja. 
—¿N o vas a esclavizarlas? —pr eguntó el jefe de la 
manada. 
—No  —rep uso ella—. Uno es de hojal ata, otro 
de paja,  una es una chica y el cuarto un león. 
Ninguno de ellos  sirve para el trabajo, así que 
pueden hacerlos pedazos. 
—M uy bien —dijo el lobo, y se alejó velozmente,  
seguido por los otros. 
Fue una suerte que el Leñador y  El 
Espantapájaros estuvieran despiertos , pues 
oyeron acercarse a los lobos. 149 
   
—Esta pelea es p ara mí —dijo el Leñador—.  
Pónganse det rás de m í y yo los iré enfrentando  a 
medida que llegue n. 
Tomó su hacha, que había afilado  muy bien, y 
cuando se le echó  encima el jefe de la manada , el 
Leñador le cercen ó la cabeza limpiamente, 
dejándolo muerto. No bien pudo levantar de 
nuevo el hacha llegó otro lobo, el que también 
cayó bajo el cortante filo del arma. Había 
cuarenta lobos, y cuarenta veces bajó el hacha 
para matar de uno en uno, de modo que al fin 
quedaron todos muertos frente al Leñador. 
Entonces  bajó su hacha y fue a sentarse junto al 
Espantapájaros, quien le dijo: 
—Buena pelea,  amigo. 
Esperaron hasta que Dorothy despertó a la 
mañana siguiente. La niña se asustó mucho al 
ver el montón  de peludos lobos, pero el 
Leñador le contó  lo ocurrido  y ella le dio las 
gracias por haberlos salvado. Luego la niña se 15  
sentó a desayunarse y después reanudaron su 
peregrinación. 
Esa misma mañana  salió la Bruja Maligna  a la 
puer ta de su castil lo y miró con ese terrible ojo 
que tan lejos veía. Descubrió entonces a sus lobos  
muertos  y a los forasteros que contin uaban 
viajando por su país, lo cual la enfadó mucho más 
que antes. En seguida dio dos pitadas con su 
silbato  de plata. 
Al conjuro del sonido  llegó volando  una 
bandada de cuervos tan numerosa que 
oscurecie ron el cielo. La Bruja Maligna  dijo al rey 
de aquellas  aves:  
—Vuelen en segui da hacia los forasteros, 
arránquenles los ojos y destrócenlos. 
Los cuervos  volaron velozmente hacia donde se 
hallaban Dorothy y sus amigos. Al verlos llegar, 
la niña sintió  muchísimo miedo. 151 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es to me toca a mí —di jo el Espanta pájaros—. 
Acuéstense a mi lado y no sufrirán  daño alguno . 
Todos se tendieron en el suelo, salvo el 
Espantapájaros, quien se quedó de pie con los 
brazos extendidos. Cuando lo vieron  los cuervos, 
todos se asustaron —co mo les ocurre siempre 
que ven un espantapájaros —y no se atrevieron 
a acercarse más. Pero el rey les dijo: 
—No  es más que un hombre relleno  de paja. Le 
arrancaré los ojos a picotazos. 
Y voló directamente hacia el E spantapájaros, 
éste  lo tomó de la cabeza y le retorció el cuello 
hasta matarlo. Entonces se le echó encima otro 
cuervo, y el Espantapájaros también lo mató. 
Eran cuaren ta, y cuaren ta veces retorció un cuello 
hasta que al fin quedaron  todos  muertos a su 
alreded or. Entonces dijo a sus compañeros que se 
levantaran y de nuevo emprendieron su viaje. 
Cuando la Bruja Maligna volvió a asomarse y vio 
muertos a todos sus cuerv os, le dio un ataque de 152 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
furia e hizo sonar tres veces su silbato de plata. 
Al instante se oyó un silbido ensordecedor y por 
el aire se acercó  un enjambre de abejas negras. 
—¡Va yan donde están los forasteros y mátenlos a 
aguijonazos! —ordenó la Bruja. 
Las abejas se alejaron  velo zmente hasta  llegar  al 
sitio por donde marchaban Dorothy y sus 
amigos.  Pero ya las habían visto y el 
Espantapájaros había decidido lo que debía 
hacerse. 
—Sá came toda la paja y cu bre con ella a la chica, 
al perro y al León —dijo al Leñador—. Así las 
abejas no podrán  picarl os. 
Así lo hizo el Leñador, y mientra s Dorothy se 
tendía al lado del León, sosteniendo a Toto entre 
sus brazos, la paja los cubr ió por completo.  
Al llegar las abejas, no hallaron  más que al 
Leñador, de modo que se lanzaron  sobre él y 
rompieron  sus aguijones contra la hojalata sin 153 
 
hacer el menor daño a su víctima, y como las 
abejas no pueden vivir sin su aguijón, así 
terminaron todas, yendo  a caer diseminadas 
alreded or del Leñador en pequeños  montones 
oscuros. 
Entonces  se levantaron  Dorothy y el León, y la 
niña ayudó al Leñador  a rellenar  de nuevo al 
Espantapájaros hasta dejarlo  tan bien como  
siempre. Hecho  esto, otra vez emprendier on su 
viaje. 
Tanto se enfureció la Bruja Maligna al ver 
muerta s a sus abejas que pateó el suelo, hizo 
rechinar los dientes y se arrancó el cabello. 
Después llamó a una docena de sus esclav os, que 
eran los Winkies, les dio unas  lanzas muy 
agudas y les dijo que fueran a destruir a los 
forasteros. 
Los Winkies no eran personas valientes, pero 
estaban obligad os a obe decer, de modo que 
echaron  a and ar hasta que llegaron  cerca de 154 
   
Dorothy. Ento nces el León lanzó un tremendo 
rugido al tiempo que saltaba hacia ellos , y los 
pobres Winkies se asustaron tanto  que se 
alejaron a todo  correr.  
Cuando llegaron  al Castillo, la Bruja Maligna  los 
golpeó con una correa y los mandó de regreso al 
trabajo, tras de lo cual se sentó a pensar en lo que 
podría hacer. No podía enten der por qué fallaban 
todas sus tenta tivas de destruir a aquellos 
forasteros. Empero, era una Bruja tan poderosa  
como malvada, y pronto decidió lo que debía 
hacer.   
En un armario tenía un Gorro de Oro rodeado  
por un círculo de brillan tes y rubíes, y este gorro 
era mágico. Quienquiera  lo pose yera  podría 
llam ar tres veces  a los Monos Alad os, los que 
obedecerían las órdenes que se les dieran, mas 
nadie podía disponer  de aquellos extraños seres 
más de tres veces. La Bruja Maligna había usado 
ya dos veces el encanto del Gorro: una cuando 
esclavizó a los Winki es y se erigió en gobernante 155 
   
de su país, cosa en que la ayudaron  los Monos 
Alados. La segunda vez fue cuando  luchó contra 
el mismísimo Oz y lo  arrojó de la tierra  de 
Occidente, cosa en la que también la ayudaron los 
simios. Sólo una vez más podía usar el poder del 
Gorro de Oro, razón por la cual no le agradaba 
hacerlo  hasta  que se hubieran  agotado todos sus 
otros poderes.  Pero  ahora que había perdido a sus 
feroces lobos, a sus cuervos y a las abejas negras, 
y que el León cobarde  había espantado a  sus 
esclavos, comprendió q ue sólo le quedaba un  
último recurso para elim inar a Dorothy y sus 
amigos. 
Así, pues, la Bruja Maligna sacó el Gorro de 
Oro del armario y se lo puso en la cabeza, 
hecho lo cual se paró sobre su pie izqu ierdo y 
dijo lenta mente: 
—¡Epe, pepe, kake! 
Después se paró sobre el pie derecho y agregó: 
—¡Ji lo, jolo, jalo! 156   
Acto seguido se plan tó bien sobre ambos pies y 
gritó a toda voz: 
—¡Ziz i, zuzi, zik! 
Y el encanto  mágico empezó a dar sus frutos, 
pues se oscureció el cielo y empezó a oírse un 
extraño zumbido. Era el bat ir de muchas  alas al 
que siguie ron charlas y risas, y el sol brilló de 
nuevo al aclararse el cielo, mostran do a la Bruja 
Maligna rodeada  por una multitud de monos , 
todos ellos dotados de un par de enormes y 
poderosas alas.  
El más grande de todos, que parecía ser el jefe, 
voló cerca de la Bruja y le dijo: 
—Nos has llamado por tercera y última vez. ¿Qué 
nos ordenas? 
—Va yan a bus car a los forasteros que han 
entrado en mi tierra  y elim ínenlos a todos salvo 
al León —ordenó  la Bruja—. Tráiganme la bestia, 157 
  
porque quiero ponerle los arreos de un caballo y 
hacerla  trabajar. 
—Tu orden será obedecida —contes tó el jefe. 
Luego, sin dejar de parlotear y hacer ruido, los 
Monos Alad os volaron hacia el sitio donde se 
hallaban Dorothy y sus amigos.  
Algun os de los Monos asieron  al Leñador  y se lo 
llevaron por el aire hasta hallarse  sobre  una 
región salpicada  de rocas muy agudas,  y allí 
dejaron  al pobre hombre de hojalata, el que 
cayó desde muy alto sobre las aguzadas piedras 
y quedó tan abollado y maltrecho que no pudo 
movers e ni gemir siquiera. 
Otros se apoderaron  del Espantapájaros y con 
sus largos dedo s le arrancaron toda la paja del 
cuerpo  y la cabeza; con el sombrero, las botas y el 
traje hicier on un atadito que arrojaron sobre las 
ramas de un árbol muy alto Los otros simios 
arrojaron unas cuerd as muy fuertes  sobre el 
León  y le ataron  con innu merables  vueltas 158 
 
hasta que no le fue posible arañar  ni morder a 
ningu no.  Después lo alzaron  por el aire y se lo 
llevaron volando al cas tillo de la Br uja, donde lo 
pusieron  en un patio reducido  al que rode aba 
una alta cerca de hierro, de modo que no le sería 
posible escapar. 
Mas a Dorothy no le hicieron el men or daño. Con 
Toto entre sus brazos, se quedó observando  el 
triste destino de sus camarada s mientras pensaba 
que pronto le llega ría el turno  a ella. El jefe de los 
Monos  Alad os se le acercó volando, con los 
largos brazos tend idos y una mueca terri ble en 
su fea cara, pero ento nces vio la marca del beso 
de la Bruja Buena en la frente de la niña  y se 
detuvo de pronto , haciendo  señas a los otros 
para que no la tocaran. 
—No podemos hacer daño a es ta niñita —les  
dijo—. Está protegida por el Poder del Bien, que 
es mucho más fuerte que el Poder  del Mal. Lo 
único que podernos hacer es llevarla al castillo de 
la Bruja  Maligna  y dejar la allí. 159   
Con gran suavidad, levantaron a Dorothy y se la 
llevaron volando velozmente hasta llegar al 
castillo , donde la posaron sobre el escal ón de 
entrada. 
—Te  hemos obedecido  hasta donde nos fue 
posible hacerlo  —dijo el jefe a la Bruja—. El 
Leñador  y el Espantapájaros han sido 
elim inados, y el León está atado en tu patio. No 
nos hemos atrevido  a hacer daño a la niña ni al 
perrito que lleva en sus brazos. Ha cesado el 
poder que tenías sobre nosotros y no volverás  a 
vernos. 
Acto  segui do,  sin  dejar  de  reír  y  chacharear,  
los  monos  levantaron  vuelo  y  se perdieron  de 
vista en contados segu ndos. 
La Bruja Maligna se sintió tan sorprendi da como 
preocupada al ver la marca en la frente de 
Dorothy, pues sabía muy bien que ni los Monos 
Alados ni ella misma podrían dañar en absoluto 
a la niña. Observó los pies de su prision era, y al 160 
  
ver los zapatos de plata empezó a temblar de 
miedo, porque conocía perfecta mente el mágico 
poder que tenían. Al principio se sintió  tenta da 
de huir de Dorothy, mas al mirar los ojos de 
ésta vio reflejado en ellos la sencillez de su 
alma, comprendiendo que la pequeña 
desconocía el poder de aquel calzado  mágico . De 
modo que rió para sus adentros y pensó: 
"Todavía puedo hacerla mi esclava,  porque no 
sabe cómo usar su poder". 
En voz alta dijo a Dorothy con gran brusquedad: 
—Ven conmigo y  no dejes de hacer lo que te 
mande.  Si no obedeces, terminaré contigo como 
terminé con el Leñador y el Espantapájaros. 
La niña la siguió por muchas de las hermosas 
salas del castillo hasta llega r a la cocina, donde 
la Bruja le ordenó lavar las cacerolas y platos, 
limpiar el piso y mantener el fuego encendido. 
Dorothy se puso a trabaj ar con toda humildad, 
dispuesta a cum plir en todo lo posible, porque se 161  
alegra ba de que la Bruja Malig na hubiera 
decidido no matarla. 
Mientras la pequeña estaba ocupa da en su 
trabajo, a la Bruja se le ocurrió  ir al patio y poner 
los arneses al León cobarde . Estaba segura de que 
la divertiría mucho hacerle tirar de su carruaje 
cuando  saliera  a pasear. Mas al abrir la puerta 
oyó tal rugido y vio al León saltar hacia ella con 
tal fiereza que tuvo miedo  y vol vió a salir 
corriend o, sin olvidarse de cerra r de nuevo. 
—Si no puedo  ponerte los arneses, al menos 
podré matarte de hambre —le dijo al León por 
entre los barrotes de la cerca —.  No te daré nada 
de comer hasta que te haya do mesticado. 
Y de ahí en adelante  no le llevó  alimentos al 
felin o prisionero, pero cada  día que iba a 
pregu ntarle si estaba dispuesto a dejarse poner 
los arneses, el León respondía: 
—No. Si entras en este patio  te morderé.  162 
   
La razón  de que el León  no tuviera que obedecer 
a la Bruja era que todas las noches, mientras la 
malvada mujer estaba dormida, Dorothy le 
llevaba alimentos de la alacena. Después de 
comer, la fiera se tendía  en su lecho de pajas, y 
Dorothy se acostaba a su lado, y conversaban 
de sus penurias al tiempo que  intentaban idear 
algún plan para escapar. Mas no podían hallar 
el medio  de salir del castillo, porque las puertas 
estaban guardadas por los Wink ies y estos 
hombrecillos  le temían demasiado a la Bruja 
como para desobedecerla. 
La niña trabajaba mucho durante el día, y a 
menudo la amenazaba la Bruja con golpearla con 
el viejo paraguas que llevaba siempre en la 
mano; pero en realidad no se atrevía  a castigarla 
debido  a la marca que tenía Dorothy en la frente. 
La pequeña ignoraba esto y temía por sí misma y 
por Toto. En una oportunidad la Bruja  golpeó  a 
Toto con el paraguas y el valeroso perrito se 
defendió  mordiénd ola en la pierna. Claro que la 
malvada mujer no sangró por la herida; pues era    
tan mala que la sangre se le había secado  hacía 
muchos años.  
La vida de Dorothy se fue tornando muy triste a 
medida que comprendía lo difícil que le sería regresar al lado de su tía Em.  
A veces lloraba durante horas enteras, con Toto 
tendido a sus pies y  mirándola fijamente 
mientras gemía apenado para demostrar lo 
mucho que sufría por su amita. Al perrit o no le 
importaba realmente si nunca volvían a Kansas o 
al País de Oz siempre que Dorothy estuviera con 
él, pero se daba cuenta de que la niña sentíase 
desdichada, lo cual lo apenaba muchísimo. 
Ahora bien, la Bruja Maligna  anhelaba  
profundamente ser la dueña de los zapat os de 
plata que calzaba siempre la niña. Sus abejas,  sus 
cuerv os y sus lobos yacían  muertos, y ya había 
agotado todo el poder del Gorro de Oro. Si podía 
apoderarse de los zapatos de plata éstos le darían 
más poder que todo lo otro que había perdido. En 164 
   
todo momento vigilaba atentamente a Dorothy 
para ver si alguna vez se quitaba los zapatos y 
robárselos entonces. Mas la ni ña estaba tan 
orgullosa de su  bonito calzado que se lo quitaba 
sólo de noche y cuando  iba a tomar su baño. La 
Bruja le tenía demasiado miedo  a la oscuridad 
para atreverse a entrar de noche en el cuarto de 
Dorothy a robar los zapatos, y su temor al agua 
era mayor que su miedo a la oscuridad, de 
modo que jamás se acercaba cuando  la niña se 
estaba bañando. La verdad es que la vieja Bruja 
nunca tocaba el agua ni dejaba que el agua la 
tocara a ella. 
Pero  la malvada mujer era muy astuta, y al fin  
ideó una treta para obtener lo que ansiaba. 
Colocó un trozo de hierro en medio del piso de 
la cocina y luego, por medio de sus artes 
mágicas, hizo el hierro invis ible para los ojos 
humanos. Y ocur rió que cuando Dorothy cruzó 
la cocina, tropezó con el hierro invisible y cayó 
de bruces. No se hizo mucho daño, pero en la 
caída se le salió uno de los zapatos de plata, y 165 
  
antes de que pudiera recuperarlo, la Bruja logró 
tomarlo y ponerlo  en su huesudo pie. 
La mujer se sinti ó muy  complacida por el éxito 
de su treta, pues mientras tuviera uno de los 
zapatos era dueña de la mi tad de su poder y 
Dorothy nada podría hacer  contra ella, aunque 
hubiera  sabido  cómo dañarla. 
Al ver que había perdido uno de sus bonitos 
zapatos, la niña se encolerizó mucho y dijo a la 
Bruja: —¡D evuélveme mi zapato! 
—Nada de eso —fue la respuesta—. Ahora es mío 
y no tuyo. 
—¡Er es una malvada! —ex clamó Dorothy—. No 
tienes derecho a robarme el zapato. 
—Lo retendré de todas maneras —repuso la 
Bruja, riéndose de ella—. Y algún día te quitaré 
también el otro. 
Esto enfadó tanto a Dorothy que, tomando el 
cubo lleno de agua que tenía cerca, arrojó su 166 
  
contenido sobre  la Bruja, mojándola de pies a 
cabeza. 
Al instant e lanzó  la mujer un agudo grito  de 
terro r, y luego,  mientras  Doro thy la mirab a 
asombrada, empezó a encogerse.  
—¡Mira  lo que has hecho!  —Chill aba—. En un 
momento  me derretiré toda. 
—Lo lamento  de veras —m urmuró Dorothy, 
muy asustada al ver que la Bruja se estaba 
derritiendo  realmente ante  sus ojos. 
—¿No  sabías que el agua  sería  mi fin? —preguntó  
la Bruja en tono  lastimero. 
—Cla ro que no. ¿Cómo podía saberlo? 
—Bu eno, en pocos minutos dejaré de existir y 
tú tendrás el castillo para ti. He sido muy mala, 
pero jamás creí que una niñita como tú sería 
capaz de derreti rme y terminar con mis 
maldades. Ten cuidado... ¡aquí me voy! 167 
   
Así diciendo, cayó formando un montón de 
cenizas oscuras que poco a poco empezó a 
extenderse sobre las tablas del piso. Al ver que 
realmente no quedaba nada de ella, Dorothy 
llenó otro cubo de agua y lo arrojó sobre las 
cenizas, las que barrió luego hacia afuera.  Hecho 
esto, recogió el z apato de plata, que era todo lo 
que quedaba de la vieja, lo limpió y secó bien y 
volvió a ponérselo. Después, al comprender que 
estaba en libertad de hacer lo que deseara, salió 
corriendo al patio para contar al León que la 
Maligna Bruja de Occidente había  llegado a su 
fin y que ya no eran prisioneros en una tierra 
extraña.   
CAPÍTULO 13  
El rescate  
 
El León cobarde  se s intió muy complacido  al 
saber que la Bruja Maligna  se había derretido al 
entrar en conta cto con el agua, y Dorothy abrió 
en seguid a la puerta y lo dejó libre. Juntos 
march aron hacia el castillo, donde lo primero 
que hizo la niña fue reunir a todos los Winkies 
y anunciarles  que ya no eran esclavos. 
Fue inmensa  la alegría de los liberados,  pues  la 
Bruja  Mali gna los había obligado  a trabajar 
dura mente durante muchísim os años, 
tratánd olos siem pre con e xtrema  crueldad. Ese 
día lo declararon feriado para entonces y el 
futuro, y siempre lo dedicaron a ba ilar y 
divertirse. 
—¡Ah! —suspiró el León—. Sería feliz  si 
estuvieran con nosotros el Espantapájaros y el 
Leñador.    
—¿No  crees que podríamos resca tarlos?             
—pregu ntó la niña. 
—Po demos intentarlo —repuso el felino.  
Llamaron  entonces  a los Winkies  y les 
pregunt aron si los ayudarían a rescatar a sus 
amigos, a lo cual respon dieron  todos que con 
mucho gusto  harían cualquier cosa por 
Dorothy, a que era su salvadora. La niña eligió  a 
un grupo de Winkies que parecían  más 
inteligentes que los otros y p artieron en seguid a.  
Viajaron  todo  ese  día  y  parte  del siguiente  
hasta  llegar  a  la  llanura  rocosa  donde  yacía  
el  Leñador  completamente abollado y 
retorcido. Su hacha se hallaba cerca, pero la hoja 
habíase oxidado y el mango estaba roto. 
Los Wink ies lo levantaron con gran  cuidado y lo 
llevaron  de regreso  al castillo, mientra s que 
Dorothy derramaba algunas lágrimas por su 
amigo y el L eón se mostraba profunda mente 
afligido.  170 
 
Cuando llegar on al castillo la niña preg untó a 
los Winkies:  —¿H ay hojalateros entre ustedes? 
—Claro que sí, y bastante hábiles —le 
contestar on. 
—Entonces vayan a buscar los —ordenó ella. Y 
cuando llegaron los hojalateros con todas sus 
herramientas, les preguntó—: ¿Pueden 
arregl ar esas abolladuras del Leñador, darle 
nuevamente su forma y soldar las partes que 
tiene rotas? 
Los hojalateros  examinaron a la víctima con gran 
atención y respondieron que creían poder 
arreglarlo para que quedara tan bueno  como 
nuevo . Acto  seguido se  pusieron  a trabajar en 
uno de los grandes salones  del castillo  y no 
cesaron   de   ha cerlo   durante   cuatro   días   con   
sus noches, martillando,   torciendo, moldeand o, 
soldando  y puliendo  el cuerpo, los miembros y 
la cabeza del Leñador hasta que al fin le 
hubieron dado su antigu a forma y sus 171 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
coyu nturas funcionaron como antes. Claro que le 
quedaron  algunos  remiend os, pero  los obreros 
hicieron  un buen trabajo, y como el paciente no 
era vanid oso, no le molestar on en absoluto 
aquellos remiendos.  
Quedó listo y al fin fue al cuarto de Dorothy y le 
dio las gracias por haberlo rescatado, se sentía tan 
contento que lloró de alegría, y la niña tuvo que 
enjugarle cada una de las lágrimas con su 
delantal para que no se oxidara de nuevo. Al 
mismo tiempo lloraba ella también por la 
felicidad de ver de nuevo a su amigo, pero estas lágrimas no tuvo necesidad de enjugarlas. En 
cuanto al León, se secó los ojos tan a menudo  con 
la punta de la cola que se le humedeció por 
completo y tuvo que salir al patio y ponerla al sol hasta que se le hubo secado.  
—Me  sentiría feliz  del todo si el Espantapájaros 
estuviera de nuevo  con nosotros –dijo el Leñador 
cuando Dorothy le relató todo lo sucedido. 172 
  
—De bemos tratar de encontrarlo —declaró ella. 
Acto seguido llamó a los Wink ies para que la 
ayudaran, y marcharon todo ese día y parte del 
siguiente hasta llegar al árbol en cuyas ramas 
habían  arrojado los Monos Alados la ropa del 
Espantapájaros. 
Era un árbol muy alto y de tronco demasiado 
liso, de modo que nadie podía treparlo, pero el 
Leñador dijo en segui da: 
—Lo echaré abajo para que podamos recobrar las 
ropas. 
Ahora bien , mientras  los hojalateros  habían 
estado  remendando  al Leñador, uno de los 
Winkies,  que era orfebre,  había hecho  un 
mango de oro puro para el hacha a fin de 
reemplazar al que estaba roto. Otros pulieron  la 
hoja hasta elim inar todo  el óxido, de manera que 
ahora relucía como  si fuera  de plata. 1   
Sin perder tiempo, el Leñador empezó a golp ear 
con su hacha, derribando  en poco tiempo el 
árbol, y de entre sus ramas cayeron  las ropas  del 
Espantapájaros. 
Dorothy las recog ió e hizo que los Winkies las 
llevaran  de regreso al castillo, donde las 
rellenaron  con paja limpia... y he aquí que 
apar eció otra vez el Espantapájaros, tan bueno 
como nuevo, y dándoles profusas grac ias por 
haberlo salvado. 
Ahora que estaban todos reunidos, Dorothy y sus 
amigos pasaron unos días maravillosos en el 
castillo, donde había todo lo neces ario para que 
estuvieran  cómodos. 
Pero llegó el momento  en que la niña volvió a 
pensar en su tía Em y dijo: 
—Te nemos que volver a do nde está Oz y pedirle 
que cumpla su promesa.   
—Sí —asintió el Leñador—. Al fin conseguiré mi 
corazón. 
—Y yo mi cerebro  —agregó  alegrem ente el 
Espanta pájaros. 
—Y yo valor —dijo  el León en tono med itativo.  
—Y yo regresaré a Kansas —ex clamó Dorothy, 
batiendo  palmas—. ¡Vamos mañan a a la Ciudad 
Esmeralda! 
Así lo decidiero n, y la mañana sigu iente 
reunieron a los Win kies para  despedirse. Todos 
lamenta ron muchísimo que se fueran, y tanto se 
habían  encariñado con el Leñador que le rogaron 
que se qued ara con ellos para gobernar toda la 
tierra de Occide nte. Al convencerse de que se 
iban realmente, regalaron a Toto y al León un 
collar de oro para cada uno. A Dorothy le dieron 
un hermoso brazalete tachonado de brillantes . Al 
Espantapájaros le o bsequiaron un bastón con 
puño de oro para que no tropezara al caminar, y 175 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
al Leñador le ofrecieron  una aceit era de plata 
repujada, con adornos de oro y piedras prec iosas.  
Cada uno de los viajer os respon dió a estos  
regalos con un bonito discurso de 
agradecim iento , y estrecharon la mano de todos 
con tal entusiasmo que les dolieron los dedos. 
Dorothy abrió la alacena de la Bruja a fin de 
llenar su cesta con provisiones para el viaje, y allí 
vio el Gorro de Oro. Se lo probó por curiosidad, 
descubriendo que le sentaba perfectamente bien. 
Ignoraba el poder del Gorro, pero vio que era 
bonito, y decidió llevarlo puesto y guardar su 
sombrero en la cesta.  
Después, cuando ya estuvieron preparados para 
el viaje, partieron hacia la Ciudad Esmeralda, 
mientras que los Winkies se despedían de ellos con grandes demostraciones de afecto.    176 
   
CAPÍTULO 14  
Los Monos Alados  
 
Recordar án los lectores que  no había camino, ni  
siquiera un  senderillo, ent re el castillo de la 
Bruja Maligna  y la Ciudad Esm eralda. Cuando  
los cuatro viajer os iban en busca de la Bruja, 
ésta los vio llegar y mandó  a los Monos Alad os 
a capturarlos.  Así, pues, resultaba mucho más 
difícil hallar el rumbo entre los campos 
salpicados de flores de lo que lo era viajando  por 
el air e. Claro, sabían que debían marchar hacia el 
este, en dirección  al sol naciente,  y al partir lo 
hicier on de ma nera acertada. Pero al mediodía, 
cuando el sol brillaba  directamente sobre  sus 
cabezas,  no pud ieron  saber  dónde  estaba el este y 
dónde el oeste, razón por la cual se extraviaron 
en aquellos campos. No obstante, sigu ieron  
marchando  hasta que llegó la noche y salió  la 
luna. Entonces  se ac ostaron  entre las perfumadas 
flores y durmieron profundamente hasta la 177 
  
mañana... todos ellos menos el Espantapájaros y 
el Leñador.  
La mañana siguiente amaneció nublado, pero 
partieron de todos modos, como si estuvieran  
seguros de su derrotero. 
—Si caminamos lo suficiente, alguna vez 
llega remos a algu na parte —dijo Dorothy. 
Pero pasaron los días sin que vieran ante ellos 
otra cosa que los campos cubiertos de flores. El 
Espanta pájaros empezó a refunfuñar. 
—Es seguro que nos hemos extraviado —dijo—, 
y a m enos que encontr emos el rumbo a tiempo 
para llegar  a la Ciudad Esmeralda, jamás 
consegu iré mi cerebro. 
—Ni yo mi corazón —declaró  el Leñador —. 
Estoy impaciente por ver de nuevo a Oz, y la 
verdad es que este viaje  se está haciendo  muy 
largo. 178 
 
—Por mi parte —gimió el León cobarde —, no 
tengo valor para seguir caminando  sin llegar a 
ninguna parte. 
Al oír esto, Dorothy perdió el ánimo, se sentó  en 
la hierba y miró a sus compañeros, los que 
también se sentaron  a su alrededor.  En cuanto a 
Toto, por pri mera vez en su vida estaba 
demasiado cansado para perseguir a una 
maripos a que pasó rozándole la cabeza. El 
pobre  perrito sacó la leng ua, se puso a jadear y 
miro a su amita como pregunt ándo le qué 
podrían hacer.  
—¿Y si llamáramos a los ratones? —dijo ella—. 
Probablemente conozcan  el camino que lleva a la 
Ciud ad Esmer alda. 
—Se guro que sí—exclamó el Espantapáj aros—. 
¿Cómo no se nos ocurrió antes? 
Dorothy hizo  sonar  el silbato que le había 
regalado  la Reina  de los Raton es, y en pocos  
minutos se  oyó el ruido de muchísimas  patitas, 179   
luego de lo cual vieron una multitud de 
ratones. Entre ellos estaba la Reina, quien 
preguntó con su vocecita aflautada: 
—¿E n qué podemos servirles, amigos míos? 
—Nos hemos perdido —le d ijo Dorothy—.  
¿Puedes decirnos dónde está la Ciud ad 
Esmeralda? 
—Claro que sí —fue la respuesta—. Pero está 
muy lejos; ustedes han viajad o en dirección 
contrar ia todo  el tiempo. —Ent onces la Reina  
observó  el Gorro de Oro que tenía puesto 
Dorothy y  agregó—: ¿Por qué no emplea s la 
magia del Gorro  y llamas a los Monos Alad os? 
Ellos los llevarán a la Ciudad de Oz en menos de 
una hora. 
—Ignoraba que el Gorro fuera mágico           
—conte stó Dorothy, muy sorprendida—. ¿Cómo 
es esa magia? 180 
   
—Está  escrita dentro del Gorro  de Oro —le 
infor mó la Reina —. Pero  si vas a llamar a los 
Mon os Alados tendremos que huir, pues son muy 
travies os y les divierte  molestarnos.  
—¿N o me harán daño a mí? —preguntó la niña 
en tono preocupado. 
—No. Deben obedecer a quien tiene puesto el 
Gorro. ¡Adiós! Así diciendo, salió  a escape, 
seguida por todos sus vasall os. 
Al mira r el interior  del Gorro, Dorothy vio 
algu nas palabras escritas en el forro. Como  
supuso  que  serían  la  fórmula  mágica,  las  le yó  
con  gran  atención  y  vo lvió  a po nérselo. 
—¡Epe, pepe, kake! —dijo, parada sobre su pie 
izqui erdo. 
—¿Qu é dijiste? —pr eguntó el Espantapájaros, 
quien ignoraba lo que la niña estaba haciendo. 
—¡Ji lo, jolo, jalo! —cont inuó  Dorothy,  parada 
ahora  sobre  su pie derech o. 181 
  
—¡Vaya!  —exclamó el Leñador.  
—¡Ziz i, zuzi, zik! —agregó Dorothy, quien  se 
hallaba al fin sobre sus dos pies. 
Con esto terminó la fórmula mágica y en seguida 
oyeron un gran batir de alas al aparecer sobre  
ellos los Monos  Alados. 
El Rey se inclinó  profundamente ante la niña y le 
dijo: —¿Qué nos ordenas? 
—De seamos ir a la Ciud ad Esmeralda y nos  
hemos extraviado  —replicó Dorothy. 
—Los  llevare mos nosotros —manifestó el Rey. 
No había acabado de hablar cuando ya dos de los 
monos tomaron a Dorothy en sus brazos y se 
alejar on volando  con e lla.  Otros se apoderaron 
del Espa ntapájaros, del Leñador  y del León, y 
uno más pequeño tomó a Toto y voló tras los 
otros, aunque  el perro se esforzaba por 
morderlo. 182 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
El Espantapájaros y el Leñador  se asustaron un 
poco al principio , porque recordaban lo mal que 
los habían tratado antes los Monos Alados; pero 
luego vieron que no pensaban hacerles daño, de 
modo que se tranquiliza ron y empezar on a gozar  
del viaje  y de la magnífica vista que se 
presentaba  ante sus ojos asombrados. 
Dorothy se encontró viajando  cómodamente 
entre dos de los Monos más grandes, uno de 
ellos el mismísimo Rey.  Ambos habían for mado 
una sillita con  los dedos entrelazados  y la 
llevaban con gran suavidad. 
—¿Por  qué tienen que obedecer a la magia  del 
Gorro de Oro?  —pr eguntó ella. 
—Es largo de contar —contestó el Rey, soltando 
una risita—. Pero como el viaje también será 
largo, ocuparé el tiempo en relatarte la historia si 
así lo deseas. 
—La  escucharé  con mucho gusto. 183    
—En otra época éramos un pueblo libre              
—co menzó el Rey—. Vivíamos felices  en el 
bosque, saltan do de rama en rama, comiendo 
nueces  y frutas y haciendo  lo que nos venía en 
gana sin tener que obedecer a ningún amo. 
Quizás algu nos de nosotros éramos un poco 
traviesos y bajábam os para tirar de la cola a los 
animales sin alas,  o perseguíamos a los pájaros y 
arrojábamos nueces a las personas que 
cami naban por el bosque. Pero vivíamos felices  y 
content os, y gozábamos de cada minuto de 
nuestros días. 
 Esto ocurrió hace muchísimos años, mucho 
antes de que Oz llegara por entre las nubes para 
gobernar esta tierra. 
En aquel  entonces vivía en el Norte una hermosa 
princesa que era también poderosa hechicera, 
pero usaba su magia para ayudar a la gente y 
jamás  hizo daño  a nadie  que fuera bueno. Se 
llamaba Gayelette y vivía en un hermoso palacio 
construido con grandes bloques  de rubí. Todos 184    
la amaban, pero  su mayor pena era que no 
podía hallar a nadie a quien amar a su vez, ya 
que todos los hombres eran demasiado 
estúpidos y feos para casarse con una mujer tan 
hermosa y sabia. Empero, al fin halló a un joven 
muy apuesto y mucho más sabio que otros de su 
edad. Gayelette decidió  que cuando  se hiciera 
hombre lo convert iría en su espos o, de modo 
que lo llevó a su palacio  de rubí y empleó todos 
sus poderes  mágicos  para  hacerlo  tan  
gallardo,  bueno  y  amab le  como  pudiera  
desearlo cualquier mujer. Cuando llegó a la 
madurez, Quelal a, como se llamaba el joven, 
había llegado a ser el hombre más sabio de toda 
la tierra, mientr as que su belleza era tan grande 
que Gayelette  lo amaba con locura, por lo cual se 
apres uró a prepararlo todo para la boda. Mi 
abuelo era por aquel entonces el Rey de los 
Monos Alados que vivían en el bosque 
próximo al pala cio de Gayelette, y al viejo le 
gustaban  más las bromas que darse un buen 
banquete. Un día, poco antes de la boda, mi 185 
   
abuelo estaba volando  con su banda cuando vio 
a Quelala  caminando por la orilla del río. El 
mozo vestía un lujoso traje de seda rosada y 
terciopelo púrpura, y a mi abuelo se le ocurrió 
ver cómo reaccionaba a sus bromas, así que bajó 
con su banda, se apoderó de Quelal a, lo llevó  
cons igo hasta el centro del río y allí lo dejó caer 
al agua. 
—Nada un poco, amigo —le gritó mi abuelo—, 
y fíjate si el agua te ha manchado las ropas.  
Quelala era demasiado prudente como para no 
nadar, y en nada le ha bía afect ado su buena 
fortuna. Se echó  a reír al sacar la cabeza a la 
superficie y fue nadando hasta la costa. Pero 
cuando  Gayelette fue corriendo  hacia él, vio 
que el agua le había arru inado sus lujosos 
ropajes.  
La princesa se puso furiosa, y, por cierto, no 
ignoraba quién era el culpable, de modo que 
hizo  presentarse ante ella a todos los Monos 186 
   
Alados y dijo al principio que se les deberían  
atar las alas y arrojarlos al río, tal como ellos lo 
habían hecho  con Quelala. Pero  mi abuelo rogó 
con gran humildad que los perdo nara, pues sabía 
que los Mon os se ahogarían  en el río con las alas 
atadas.  Por su parte, Quelala  interce dió en favor 
de ellos, de modo que Gayelet te les perdonó al 
fin, con la condición de que los Mon os Alados 
deberían de allí en adelante obedecer por tres 
veces al poseedor del Gorro de Oro. Este Gorro 
se había confeccionado como regalo de bodas 
para Quelala, y se comentaba que había costado  
a la princesa un equivalente a la mitad de su 
reino. Claro que mi abuelo y todos sus súbditos 
accedieron sin vacilar, y es así como ocurre que 
somos tres veces esclav os del poseedor del Gorro 
de Oro, sea éste quien fuere. 
—¿Y qué fue de ellos?  —p regun tó Dorothy, 
que le había escuchado con  profundo interés.  
—Co mo Quelala fue el primer dueño del 
Gorro de Oro —contestó el Mono—, también 187 
  
fue el primero en imponernos sus deseos. 
Debido  a que su esposa no podía soportarnos 
cerca, después que se hubieron casado, él nos 
llamó al bosque y n os ordenó que nos 
mantuv iéramos siem pre alejados de Gayelette , 
cosa que nos alegra mos mucho de hacer, pues 
todos le temíamos. 
Esto fue todo lo que tuvimos que hacer hasta 
que el Gorro de Oro cayó en manos de la 
Maligna Bruja de Occi dente, quien nos obligó a 
esclavizar a los Winkies y después a arrojar al 
mismísimo Oz de la tierra de Occi dente. 
Ahora el Gorro es tuyo, y por tres veces tienes 
el derecho  de imponernos tu voluntad. 
Al terminar el Mono su relato, Dorothy miró 
hacia abajo y vio los reluciente s muros verdosos 
de la Ciud ad Esmeralda. Aunque se maravil ló 
por lo veloz del viaje, le alegró también que éste 
hubiera finalizado. Los extraños simios bajaron 
suavemente a los viajeros frente a la puerta de la 
ciudad, el Rey se inclinó ante Dorothy y luego 188 
  
se alejó volando a toda velocidad, seguido por 
todo su grupo. 
—Ha sido un magnífico paseo —comentó la niña. 
—Sí, y una forma muy rápida de salir de apuros 
—dijo el León—. Fue una suerte que te llevaras 
contigo  ese Gorro  maravil loso. 
    
CAPÍTULO 15  
La identidad de Oz el Terrible  
 
Los cuat ro viajeros avanzaron hacia la puerta 
de la Ciudad Esmeralda e hicieron sonar la 
campanilla.  Luego de un momento les abrió el 
mismo guardián de la vez anterior. 
—¡Có mo! —exclamó sorprendido—. ¿Están de 
regreso? 
—¿A caso no nos ves? —pregu ntó el 
Espantapájaros. 
—Pe ro es que creí que habían ido a visitar a la 
Maligna Bruja de Occidente. 
—Y la visitamos —afirmó el Espantapájaros. 
—¿Y  ella les dejó libres  de nuevo?  —se maravilló  
el guardián. 
—No pudo evitarlo,  pues se derritió —ex plicó el 
hombre de paja. 190 
   
—¿Se  derritió? ¡Vaya , qué buena noticia! ¿Y quién 
consiguió  hacer tal cosa?  
—Fu e Dorothy —dijo el León en tono grave. 
—¡Dios mío! —ex clamó el guardián, haciendo 
una profunda reverencia a la niña . Después los 
cond ujo a su sala de recepción, les puso los 
anteojos verdes, tal como lo había hecho la vez 
anterior,  y luego los hizo pasar a la Ciudad 
Esmeralda. Cuando la gente  se enteró por él de 
que Dorothy había derretido  a la Maligna  Bruja 
de Occidente, todos se apiñaron  alrededor de los 
viajeros y los siguier on en su camino  hacia el 
Palacio de Oz. 
El soldado  de la barba verde seguía de guardia 
ante la puerta, y él fue quien los hizo pasar en 
seguida. De nuevo les salió  al encuentro la bonita 
joven verde, quien los condujo a sus respectivos 
dormitorios a fin de que descansaran hasta que el 
Gran Oz estuviera dispuesto a recibirlos.  191 
   
El soldado hizo avisar directam ente a Oz que 
Dorothy y los otros viajer os estaban de regreso  
luego  de  haber  eliminado  a  la  Bruja  Maligna,  
pero  Oz  no  envió  ninguna respuesta. Los 
cuatro amigos creyeron  que el Gran  Mago los 
haría llamar en seguida,  mas no fue así, y no  
tuvieron  noticias  de él durante  varios días. La 
espera se les hizo pesada y turbadora, hasta el 
punto de encolerizarlos el hecho  de que  Oz los 
tratara tan mal después de haberles mandado a 
sufrir tantas penurias. Al fin el Espantapájaros 
pidió a la joven verde que llevara otro mensaje a 
Oz, diciéndole que, si no los recibía 
inmediatamente, llamarían  a los Monos Alados 
para que los ayudara y descubrieran  si el Mago  
cumplía sus promesas o no. Cuando  Oz recibió 
este mensaje, se asustó tanto que avisó que se 
presentaran en el Salón del Trono la mañana 
siguiente, a las nueve y cuatro minutos. Ya una 
vez se había enfrentado a los Mon os Alad os en 
la tierra de Occidente y no deseaba verlos de 
nuevo.    
Los cuatro viajeros pasaron una noche de 
insomnio, pensando cada uno en el don que Oz 
había prometido  hacerles.  Dorothy se durmió  
sólo por un rato, y soñó entonces que estaba en 
Kansas donde su tía Em le decía lo mucho que 
le agra daba tenerla de regreso en su hogar. 
La mañana siguiente, a  las nueve en  punt o, el 
soldado de  la barba verde fue a buscarlos,  y 
cuatro minutos más tarde se hallaban todos en el 
Salón  del Trono. 
Naturalmente,  cada uno de ellos esperaba ver al 
Mago adoptar la forma de la vez anterior, y 
todos se sorprendieron muchísimo al mirar a su 
alrededor  y no ver a nadie en la gran  estancia. 
Permanecieron cerca de la puerta y muy junto s 
uno de otro, pues el silencio era más inquiet ante 
que cualquiera de las formas en que se 
presentara Oz anteriormente. 193 
 
Al fin oyeron una voz solemne que parecía  
proceder  de un sitio cercano  al punto superior de 
la bóveda. 
—Soy  Oz el Gran de y Terrible.  ¿Por qué me 
buscan?  
De nuevo miraron  hacia todos los rincones del 
salón, y luego, al no ver a nadie, Dorothy 
preg untó: 
—¿Dón de estás?  
—En todas partes —respondió la voz—, pero 
soy invisible para los ojos de los mortales 
comunes. Ahora iré a sentarme en mi trono para 
que puedan conversar conmigo. 
En efecto , la voz pareció llegar  ahora  desde el 
trono, de modo que todos marcharon hacia allí y 
se pararon formando  fila ante  el gran  sillón.  
—He  venido  a pedirte que cumplas tu promesa, 
Gran Oz —dijo Dorothy. 194  
—¿Q ué promesa?  —pregu ntó Oz. 
—Dij iste que me enviarías de  regreso  a Kansas 
cuando estuviera muerta la Bruja Maligna.  
—Y a mí me prometiste un cerebro —intervino el 
Espantapájaros. 
—Y a mí un corazón —dijo el Leñador. 
—Y a mí valor —terció el León cobarde . 
—¿De  veras  ha muerto la Bruja Maligna? —
inquirió  la voz, y a Dorothy le pareció que el tono 
era un poco tembloroso. 
—Sí —repuso—. La derretí  con un cubo de agua. 
—¡Cie los, qué súbito!  —dijo  la voz—. Bien, ven a 
verme mañana, pues necesito tiempo para 
pensarlo. 
—Ya  has tenido tiempo de sobra —declaró en 
tono  airado  el Leñador.  195 
 
—No queremos esperar más —di jo el 
Espantapájaros. 
—¡Debes  cumplir tus promesas! —excla mó 
Doro thy. 
Al León le pareció que no estaría mal dar un 
susto al Mago, de modo que dejó escapar un 
tremendo rugido, tan feroz y espantoso que 
Toto saltó  alarmado y fue a dar contra el 
biombo que había en el rincón, haciéndolo caer. 
Al oír el estrépito, los amigos miraron  hacia allí 
y en seguida se sintieron  profunda mente 
asombrados  al ver,  en el sitio que hasta enton ces 
ocultaba el biombo, a un  viejecillo  calvo y de 
arrug ado rostro que parecía tan sorprendido  
como ellos. Levantando  su hacha, el L eñador 
corrió hacia  él, gritándole: 
—¿Qu ién eres tú? 
—Soy  Oz, el Grande y Terrib le —contestó el 
hombrecillo  con voz temblona—. Pero  no me 
mates, por favor, y haré  lo que me pidan.  196 
  
Nuestros amigos lo miraron sin saber qué hacer. 
—Cr eí que Oz era una gran cabeza —dijo 
Dorothy. 
—Y yo pensé que era una hermosa dama            
—manifestó el Espanta pájaros. 
—Y yo lo vi como una bestia terrible —dijo el 
Leñador. 
—Y a mí me pareció  que era una bola  de fuego    
—ex clamó el León. 
—No, todos estaban equivocados  —manifestó 
con humildad el h ombrecillo—. Los estuve 
engañando. 
—¿E ngañando? —exclamó Dorothy— . ¿Acaso no 
eres un Gran  Mago? 
—Má s bajo, quer ida —pidió él—.  Si hablas tan 
alto te oirán, y eso me arru inaría. Todos supo nen 
que soy un Gran  Mago. 197  
—¿Y no lo eres? —preguntó ella. 
—En absoluto, queridita. No soy más que un 
hombre común. 
—Er es más que eso —declaró  el Espantapájaros 
en tono quej oso—. Eres  un farsante. 
—¡Exacto! —reconoció el h ombrecil lo, 
restreg ándose  las manos como si aquello le 
complaciera—. Soy un farsante. 
—¡Pe ro esto es terrible! —inte rvino el Leñador—. 
¿Cómo voy a conseguir mi corazón?  
—¿Y yo mi valor? —dijo el León. 
—¿Y yo mi cerebro?   —gimió el Es panta pájaros, 
enjugándose las lágrimas con la manga. 
—Qu eridos amigos, les ruego que no hablen de 
esas cosas sin importancia —pidió Oz— Piensen 
en mí y en el terrible aprieto en que me 
encuentro ahora que me han descu bierto. 198 
   
—¿N adie más sabe que eres un farsante?            
—preguntó Dorothy. 
—Nadie  lo sabe, excepto ustedes cuatro... y yo 
—respon dió Oz—. He engañado a todos 
durante tanto tiempo que creí que jamás me 
descubr irían. Fue un error muy grave eso de 
haberles permitido entrar en el Salón del Trono. 
Por lo general no suelo ver siquiera a mis 
vasallos, y por eso creen que soy algo terrible. 
—Pe ro, no lo entiendo —ob jetó Dorothy—. 
¿Cómo fue que te apareciste  como una gran  
cabeza?  
—Fu e una de mis treta s. Hagan el favor de venir 
por aquí y se lo explicaré. 
Los condujo a una habitación pequeña en la 
parte trasera del Salón del Trono. Una vez allí, 
señaló  hacia un rincón donde descansaba una 
gran  cabeza fabricada con cartón  y con la cara 
muy bien pintada. 199 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—La colgué del techo con un alambre —ex plicó 
Oz—. Me quedé detrás del biombo y manipulé 
un piolín para hacer mover los ojos y abrir la 
boca. 
—¿Pe ro y la voz?  
—Es que soy ventrílocuo —explicó el 
hombrecillo—.  Puedo dirigir mi voz  hacia 
cualquier sitio y por eso te pareció que 
provenía de la cabeza. Aquí están las otras 
cosas que usé para engañarlos. 
Así diciendo, mostró al  Espantapájaros el 
vestido y la máscara q ue había usado cuando 
se presentó como la hermosa dama, y el Leñador 
vio que la bestia terrible no era más que un 
montón de pieles  unidas entre sí y mantenidas 
separadas interiormente por medio de tablillas  a 
fin de darles  forma. En cuan to a la bola  de 
fuego, el falso  Mago la había colgado del techo , 
y en reali dad era una gran bola de algodón  que 200 
  
ardía con fierez a al encenderse el combustible de 
que estaba empapada. 
—Fra ncamente, deberías estar   avergo nzado de ser 
tan   farsante   —dijo  el Espantapájaros. 
Se sentaron todos  y le escucharon  mientras les 
contaba el siguiente relato:  
—Nací en Oma ha... 
—¡Va ya, Oma ha no está muy lejos de Kansas! —
exclamó Dorothy. 
—No, pero está más lejos de aquí —manifestó él, 
meneando la cabeza con gran pesar—. Cuando  
crecí me hice ventrílocuo y me enseñó muy bien 
un gran maestro. Por eso puedo imitar el grito de 
cualquier ser de la naturaleza. —M aulló como un 
gato y Toto levantó las orejas al tiempo que 
miraba por todas partes, muy intrigado. Luego 
continuó  Oz—: Al cabo de un tiempo me cans é 
de eso y me hice aeronauta. 
—¿Y eso qué es? —quiso saber Dorothy. 201 
  
—Se  llama así a los que vuelan  en globo los días 
de feria  a fin  de atraer  a la gente  y conseguir que 
compren entradas para el circo —ex plicó él. 
—¡A h, sí, ya sé! 
—Pu es bien, un día subí en un globo y se 
enredaron las cuerdas, de modo que no pude 
volver a bajar. El globo subió  más arrib a de las 
nubes, y tan alto estaba que lo atrapó una 
corriente de aire que lo llevó  a muchísimos 
kilómetros de distancia. Durante un día y una 
noche viajé  por el aire,  y en la mañana del 
segun do día desperté y vi que el globo  se 
hallaba sobre un país extraño y hermoso. 
Fui bajando  poco a poco y sin sufrir el menor 
daño; pero me encontré en medio de una 
extraña multitu d, la que, al verme bajar de las 
nubes, pensó que yo era un Gran  Mago. Claro  
que les dejé creer tal cosa, porque vi que me 
temían y por ello prometieron hacer lo que yo les 
ordenara. 202 
Sólo para entretenerme y tenerlos ocupados,  les 
ordené construir esta ciudad y mi palacio, y lo 
hicieron de buen grado y con mucha habilidad. 
Después, como la región era tan verde y hermosa, 
se me ocurrió llamarla la Ciudad Esmeralda, y 
para que el nombre fuera apropia do les puse 
anteojos verdes  a todos  los habitantes, de modo 
que todo lo que vieran fuera de ese color". 
— ¿Pero  no es todo  verde? —preguntó Dorothy. 
—No  más que en cualquier otra ciudad —rep uso 
Oz—. Pero  cuando  uno se pone ante ojos verdes...  
bueno, pues, todo lo que uno ve parece verde.  La 
Ciudad Esmeralda fue construida hace 
muchísimos años, pues yo era un hombre joven 
cuando me trajo el globo y ahora soy muy viejo. 
Pero mis súbditos han usado anteojos verdes 
durante tanto tiempo que la mayoría de ellos 
creen que realmente están en una ciudad de 
esmeraldas, y por cierto que es un lugar 
hermoso, donde abundan las gemas y los 
metales preciosos, así como todas las cosas 203 
  
buenas que se requieren  para hacerlo a uno  feliz. 
Yo he sido bondadoso con mis vasallos y todos 
me quieren; pero desde que se construyó este 
palacio vivo encerrado en él y no los veo. 
Uno  de mis temores más grandes  era hacia las 
brujas,  porque mientras yo no tenía poderes 
mágicos, descubrí muy pronto que las brujas 
poseían el don  de hacer cosas extraord inarias. 
Hab ía cuatro en el pa ís, y go bernaban a los 
pobladores del Norte, el Sur, el Este y el Oeste.  
Por fortuna, las brujas del Norte  y el Sur eran 
buenas, y sabía yo que no me harían daño; pero 
las de Orie nte y Occide nte eran  terriblemente 
malvadas, y de  no haber pensado que yo era más 
poderoso que ellas, seguramente me habrían 
destruido. Por eso viví temiéndolas durante 
muchos años, y ya imaginarás lo contento que 
me puse cuando me enteré de que  tu casa había 
caído sobre la Maligna Bruja de Oriente . Cuando 
viniste a verme, estab a dispuesto a prometerte 
cualquier cosa si elim inab as a la otra Bruja, y 204 
  
ahora que la has derretido me avergüenza 
reconocer que no puedo cumplir mis promesas.  
—M e parece que eres un hombre muy malo        
—di jo Dorothy. 
—¡N o, no, querida! En realidad soy un hombre 
muy bueno, aunq ue admito que soy un Mago 
bastante malo. 
—¿No  puedes darme  un cerebro? —pregu ntó el 
Espantapájaros. 
—No  lo necesit as; día a día vas aprendiendo 
algo  nuevo. Los bebés tienen  cerebro, pero no 
saben  mucho. La experiencia es lo único que trae 
consi go el conocimiento , y cuanto más tiempo 
estés en la tierra  tanta más experiencia has de 
adquirir. 
—Es o podrá  ser cierto —repuso el 
Espantapájaros—, pero yo me sentiré muy 
desdichado si no me das un cerebro. 
El falso mago lo miró con atención. 205 
  
—Bien —suspiró al fin—, tal como dije, no soy 
muy hábil como mago; pero si vienes mañana  
por la mañana, te llena ré la cabeza de sesos . Eso 
sí, no podré enseñarte a usarlos, pues lo tendrás  
que apren der por tu cuenta.  
—¡Gracias, gracias!  —excla mó el Es panta-
pájaros—.  Te aseguro que  aprende ré a usarlos. 
—¿Y  mi valor? —intervino  el León  en tono  
ansioso. 
—Estoy  seguro de que te so bra valor —respondió  
Oz—. Lo único que neces itas es tener confianz a 
en ti mismo. No hay ser viviente que no sienta 
miedo cuando  se enfrenta al peligr o. El 
verdadero valor reside en enfrentarse al peligro 
aun cuando  uno está asustado, y esa clase de 
valor la tienes  de sobra.  
—Pu ede que así sea, pero, así y todo, me 
domina el miedo —declaró el León—. En 
realid ad me sentiré muy desdichado si no me das 206    
el valor que le hace olvidar a uno  que tiene 
miedo. 
—M uy bien, mañana te daré esa clase  de coraje    
—replicó Oz. 
—¿Y  mi corazón?  —pregunt ó el Leñado r. 
—Bueno, en cuanto  a eso, creo que te equiv ocas 
al querer tener corazón. Lo hace a uno muy 
desdichado. Te aseguro que eres afortunado  al 
no tenerlo. 
—Cada uno opina lo que quiere —replicó el 
Leñador—.  Por mi parte, soportaré en silencio 
todas  mis desdichas  si me das un corazón.  
—M uy bien —admitió Oz con humildad—. Ven 
a verme mañana y tendr ás tu corazón. He 
desempeñado el pa pel de Mago  tantos años que 
bien puedo  seguir haciéndolo un poco más. 
—Y ahora —intervino Dorothy—, ¿cómo 
regresaré yo a Kansas? 207 
   
—Eso  tend remos que pensarlo —contestó  el 
hombrecillo—. Dame dos o tres días para 
estudiar el asunto  y trataré de hallar el medio 
de llevarte por sobre el desierto. Ahora, todos 
ustedes serán mis huéspedes, y mientr as vivan 
en el Palacio, mis súbditos los atenderán y 
satisfarán sus más íntim os deseos. Sólo una cosa 
les pido a cambio de mi ayuda: tend rán que 
guar dar mi secreto  y no decir a nadie que soy un 
farsante. 
Los amigos prometieron  no decir nada de lo que 
acababan de saber y, m uy animados, regresaron 
a sus respectivos dormitorios. Hasta Dorothy 
abrigaba la esperanza de que "El Grande y 
Terribl e Farsante", como lo llamaba, pudiera 
hallar el medio de envia rla de regreso a Kansas. 
Si lo hacía, estaba dispuesta a perdo narle todo. 
   
CAPÍTULO 16  
La magia  del gran  farsante  
 
La mañana siguiente el Espanta pájaros  dijo a 
sus amigos: —Felicít enme; al fin voy a ver a Oz 
para que me dé mi cerebro. Cuando  regrese  seré 
como todos los demás. 
—Siempre me has gustado como eres —declaró 
Dorothy. 
—Eres  bondado sa al querer a un  
Espantapájaros— repuso él—. Pero  seguramente 
me apreciarás  más cuando  te enteres  de los 
maravillosos  pensamientos que saldrán  de mi 
nuevo cerebr o. 
Después se despidió de todos con gran  alegría y 
fue hacia el Salón del Trono. 
—Ad elante —respon dió Oz a su llamado. 209 
  
Al entrar, el Espantapájaros  vio al hom brecillo  
sentado junto a la ventana, sumido en profundas 
reflexi ones. 
—Vengo  a buscar mi cerebro —dijo con cierta 
vacilación. 
—Sí, sí. Haz el favor de sentarte en esa silla      
—repuso Oz—. Tendrás que perdonarme por 
sacarte la cabeza, pero lo haré a fin de poner tu 
cerebro  en su sitio apropiad o. 
—Está  bien. Puedes sacarme la cabeza, ya que me 
la habrás mejorado cuando vuelvas a ponérmela. 
Y el Mago le quitó la cabeza y le vació la paja 
de que estaba relle na. Después fue a otra 
habitación y tomó una medida de afrecho 
(cáscaras de cereales)  que mezcló con gran cantidad 
de alfileres y agujas.  Una vez que hubo 
mezclado  bien todo esto, puso la mezcla  en la 
parte superior de cabeza del Espanta pájaros y 
terminó de rellenarla con paja para mante nerla 
en su lugar. 210 
   
Cuando volvió a poner la cabeza sobre  los 
hombros del paciente, le dijo:  
—De aquí en adelante serás un gran hombre, 
pues acabo de ponerte un cerebro de primera. 
El Espantap ájaros se sintió tan complacido  
como orgulloso ante el cumplimiento de su gran 
deseo, y una vez que hubo agradecido 
debidamente a Oz, regresó al lado de sus 
amigos.  
Dorothy lo miró con curiosidad al ver su cabeza 
que parecía haberse agrandado en la parte 
superior. 
—¿Có mo te sientes?  —pregu ntó. 
—M uy sabio por cierto  —con testó  él con gran 
seried ad—. Cuando  me acostumbre a mi 
cereb ro, lo sabré  todo. 
—¿Por  qué te sobresalen de  la cabeza todos 
esos alfiler es y agujas? —pregu ntó el Leñador.  211 
   
—Es a es la prueba de que es agudo —comentó  el 
León.  
—Bien, ahora me toca a mí —dijo Leñador, y 
fue a llamar  a la puerta del Salón del Trono. 
—Ad elante —le invitó Oz. 
—Vengo  en busca de mi corazón  —anu nció el 
hombre de hojalata. 
—M uy bien. Pero tendré que abrirte  un agujero  
en el pecho para colocar el corazón  en su sitio 
adecuado. Espero que no te haga daño. 
—En absoluto. No sentiré nada. 
Oz fue a buscar un par de tijeras de hojalatero 
e hizo un orificio rectangular en el costado 
izqui erdo del pecho del Leñador. Después abrió 
un cajón de la cómoda y sacó un bonito cora zón 
hecho  de seda roja y relleno  de aserrín.  
—¿V erdad que es hermoso? —preguntó.  212 
  
—Lo es de veras —repuso el L eñador, muy 
complacido—.  ¿Pero es un  corazón bo ndadoso? 
—M uchísimo. —Oz  puso el corazón  en el pecho  
del paciente  y volvió a colocar la tapa del 
orificio , soldando  las co yunturas  con gran 
cuidado—. Ya está. Ahora tienes un corazón del 
que cualquiera se sentiría orgulloso. Lamento  
haber tenido que ponerte un remiendo en el 
pecho, pero fue inevitable. 
—El remiendo no importa —exclamó el feliz  
Leñador—. Te estoy muy agradecido y jamás 
olvidaré  tu bondad. 
—Ni lo menciones —di jo el Mago. 
El Leñador  volvió al lado de sus amigos, los que 
lo felicitaron sinceramente por su gran fortuna. 
El León fue entonce s a llamar a la puert a del 
salón. 
—Ad elante —in vitó Oz. 213 
 
—Vengo  en busca de mi valor —an unció el felino  
al entrar.  
—M uy bien, iré a buscarlo —contes tó el 
hombrecillo.  
Fue hacia un armario y del estante más alto retiró 
una botella rectangular cuyo contenido vertió en 
un tazón de oro verdoso muy bien trabajado. 
Poniéndolo delante del León cobarde  —que lo 
olió como si no le agradara —le dijo: 
—Bebe. 
—¿Qu é es? 
—Verás —fu e la respuesta—, si lo tuvieras en tu 
inter ior sería valor. Naturalmente,  ya sabes  que 
el valor está siempre dentro de uno, de modo que 
a esto  no se le puede llam ar realmente coraje 
hasta que lo hayas bebido. Por lo tanto  te 
aconsejo que lo bebas lo antes posible. 
Sin vacilar un momento más, el León bebió hasta 
vaciar el contenido del tazón. 214 
  
—¿Cómo te sientes  ahora?  —pr eguntó  Oz. 
—Lleno  de coraje  —rep uso el Leó n, y regresó  
muy conte nto al lado de sus amigos para 
hacerles partícipes de su gran alegría. 
Una vez solo, Oz sonrió al pensar en el éxito que 
acompañó a su tentativa de dar al Leñador,  al 
Espanta pájaros  y al León exactamente lo que cada  
uno creía desear. 
—¿Có mo puedo evitar ser un farsante cuando 
toda esta gente me hace creer cosas que todos 
saben que son imposibles? —dijo—. Fue fácil 
satisfacer los deseos del Espanta pájaros, el León  
y el Leñad or, porque  ellos imaginan que soy 
omnipotente. Pero se necesitará algo  más que 
imaginac ión para llevar a Dorothy de regreso a 
Kansas, y estoy bien seguro que no sé cómo 
puede hacerse.    
CAPÍTULO 17  
La partid a del globo 
 
Pasaron tres días sin que Dorothy tuviera 
noticias de Oz, y fueron días muy tristes para la 
niñita aunque sus amigos se sentían felices  y 
conten tos. El Espantapájaros se afanaba de las 
ideas que bullían  en su cabeza. Al andar de un 
lado  a otro, el Leñador sentía el corazón que le 
golpeaba el pecho, y dijo a Dorothy que había 
descubierto  que era un corazón  más bondadoso 
y tierno  que el que tenía cuando  era de car ne y 
hueso. El León afirmaba no tener miedo a nada 
en la tierra y estar dispuesto a enfrentarse a un 
ejército de hombres o a una docena de los feroces 
Kalidahs. De modo que todos estaban 
satisfech os, excepto Dorothy, quien anhelaba 
más que nunca  regresar  a Kansas. 
Para su gran júbilo, el cuarto día la mandó llamar 
Oz, y cuando entró en el Salón del Trono la 216    
saludó afab leme nte. —Sién tate, querid ita. Creo 
que he hallado el modo de sacarte de este país. 
—¿Y de regresar a Kansas? —inq uirió ella 
ansiosame nte. 
—Bu eno, no estoy seguro respecto de Kansas 
—fue la respuesta—, pues no tengo la menor 
idea del rumbo a tomar; pero lo principal es 
cruzar el desierto, y entonces ha de ser fácil 
hallar el camino de regre so al hogar. 
—¿Có mo puedo cruzar el desierto?  
—Te diré lo que pienso —ex presó el 
hombrecillo—. Cuando  vine a este país lo hice en 
un globo. Tú también viniste por el air e, ya que te 
trajo  un cicló n. Por eso creo que la mejor manera 
de cruzar el desier to ha de ser por el aire. Aho ra 
bien, para mí es imposible hacer un ciclón, pero 
ha estado pensando en el asunto  y creo que 
puedo hacer un globo. 
—¿Có mo? 217 
   
—Los globos se hacen con seda a la que se 
recubre de goma para  que no escape el gas. En el 
Palac io tengo  seda de sobra, de modo que no  será 
difícil fabric ar un glob o. Pero en todo este país no 
hay gas para llenar el globo a fin de que se eleve. 
—Si no se eleva no nos servirá de nada               
—puntualizó Dorothy. 
—Verdad —contestó Oz—. Pero hay otra manera 
de hacerlo volar, y es llenándolo de aire caliente. 
No es tan bueno como el gas, pues si el aire se 
enfriara el globo caería  en el desierto y los dos 
estaríamos perdidos. 
—¿L os dos? —ex clamó la niña —. ¿Irás  conmigo? 
—Sí, claro. Estoy cansado de ser tan farsante. Si 
saliera del Pala cio mis súbdi tos descubrirían muy 
pronto que no soy un Mag o, y entonces  se 
enfadarían conmigo por haberlos engañado. Por 
eso tengo que permanecer encerrado en estos 
salones todo el día, lo cual es cansador. Más me 218 
   
gustaría irme a Kansas contigo  y volve r a trabajar 
en el circo. 
—Con  gusto acepto  tu compañía —dijo ella. 
—Gracias.  Ahora,  si  me  ayudas  a  coser  las  
piezas  de  seda,  empezaremos  a confeccionar 
el globo. 
Dorothy tomó aguja e hilo y, tan pronto como 
Oz cortaba las piezas de seda de la forma 
adecuada, ella las iba uniend o. Prim ero colocó 
una tira de seda verde  clara,  lueg o una verde 
oscura y después otra verde esmeralda, pues Oz 
quería dar al globo diversos matices de su color 
preferid o. Tardó tres días en unir las piezas, pero 
cuando  hubo terminado tenían un gran globo de 
seda verde de más de seis metros de largo. 
Oz le pasó una mano de goma liquida por la 
parte  interior a fin de hacerlo  hermético, y luego  
anunció que el aeróstato estaba listo. 219 
 
—Pe ro necesitamos la canasta para ir nosotros    
—manifestó. 
Dicho lo cual envió  al soldado de la barba verde 
en busca de un gran canasto de ropa, el que 
aseguró con muchas cuerdas  a la parte inferior 
del globo. 
Cuando todo  estuvo  listo, Oz hizo anunciar a sus 
vasallos que iba a visitar a un gran  Mago colega 
que vivía en las nubes. La noticia cundió  
rápidamente por la ciu dad y todos salieron a ver 
el maravilloso espectáculo. 
Oz  ordenó  que  llevaran  el  glob o  frente  al  
Palacio  y la  gente  lo  miró  con  gran curiosidad. 
El Leñador había cortado un gran  montón de leña 
que ahora encendió, y Oz mantuvo  la boca 
inferior del globo sobre el fuego a fin de que el 
aire calie nte que se elevaba del mismo fuera 
llenando la gran bolsa de seda. Poco a poco se fue 
hinchando  el aeróstato y se elevó  en el aire hasta 
que el cana sto apenas si tocaba el suelo. Oz saltó 220 
  
entonces al interior del canasto y anunció en alta 
voz: 
—M e voy a hacer una visita. Mientras falte yo, el 
Espanta pájaros  los gobernará, y les ordeno  que 
lo obedezcan como me obedecerían a mí. 
Ya para entonces el globo tiraba con fuerza de 
la cuer da que lo retenía sujeto al suelo, pues el 
aire en su interior estaba muy caliente , lo cual lo 
hacía mucho más liviano que el aire exterior. 
—¡Ven, Dorothy! —lla mó el Mago— Apúrate, 
antes que se vuele el globo. 
—No encuentro a Toto —respondió  Dorothy, 
quien  no quería dejar a su perrito. 
Toto habíase  alejado  por entre  la gente  para ir a 
ladrarle a un gatito,  y la niña lo halló al fin, lo 
tomó en sus brazos y corrió hacia el globo.  
Estaba a pocos pasos del mismo y Oz le ten dió 
la mano para  ayudarla a su bir, cuando  se 221 
  
cortaron  las cuerdas y el aeróstato  se elevo sin 
ella. 
—¡Vuelve!  —gritó —. ¡Yo también quiero  ir! 
—No  puedo volver, queridita —res pondió  Oz 
desde lo alto—. ¡Adi ós! 
—¡Adiós! —gritaron los presentes, y todos los 
ojos se alzaron hacia el Mago que cada vez se 
alejaba más y más hacia el cielo. 
Aquella fue la última vez que vieron  a Oz, el 
Mago  Mara villoso, aunque es posible que haya 
llegado  a Omaha con toda felici dad y se 
encuentre allí ahora. Pero sus vasallos lo 
recordaron siempre con mucho cariño. 
—Oz  fue siempre nuestro amigo —se decían uno 
a otro—. Cuando estuvo aquí construyó para 
nosotros esta maravillosa Ciud ad Esmeralda, y 
ahora que se ha  ido n os dejó al Sabio 
Espantapájaros para que nos gobierne. 222   
Así y todo, durante mucho tiempo lamenta ron 
la pérdida del Gran Mago y nada podía 
consolarlos. 
 223 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAPÍTULO 18  
En viaje  al Sur 
 
Dorothy lloró amargamente al desvanecerse  sus 
esperanz as de regresar  a su hogar, mas cuando  
pudo pensarlo con calma se alegr ó de no haberse 
ido en el globo, y ella y sus compañeros 
lamentaron  perder a Oz. 
—En verdad sería un ingrato  si no llorara al 
hombre que me dio este hermoso cora zón que 
tengo  —le dijo el Leñador—. Quisiera llorar un 
poco la pérdida de Oz, si es que me haces tú el 
favor de enjugarme las lágrimas para que no me 
oxide. 
—Con  gusto —respondió ella, y fue a buscar una 
toalla. 
El Leñado r lloró durante varios minutos 
mientras ella observaba sus lágrimas con gran 
atención y se las secaba. Cuando él hubo 224 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
term inado, le dio las grac ias y se aceitó 
minuciosamente con su enjoyada aceitera a fin de 
no correr riesgos. 
El Espantapájaros era ahora el gobernante  de la 
Ciudad y aun que no era un Mago, la gente se 
mostraba orgullosa de él. 
—Porque no hay ninguna otra ciudad del 
mundo gobernada por un hombre relleno de 
paja —decían.  
Y, que ellos supieran, estaban en lo cierto. 
Un día después que el globo  se hubo  llevado a 
Oz, los cuatro amigos se reunieron  en el Salón 
del Trono  para  hablar de la situación. El 
Espantapájaros se sentó en el gran sillón y los 
otros, muy respetuosos, permanecieron de pie 
ante él. 
—No  estamos tan mal —dijo el nuevo  
gober nante—, pues este Palacio  y la Ciudad 
Esmeralda nos pertenecen y podemos hacer lo 225 
  
que nos plazca. Cuando recuerdo que no hace 
mucho estaba clavado  en un poste en medio  de 
un maizal y que ahora soy el gobernante de esta 
hermosa ciudad, me sient o muy  satisfecho  con 
mi suerte. 
—Yo  también estoy contento con tener un 
corazón —manifestó el Leñador—, y en realidad 
era lo único que ansiaba en el mundo.  
—Por mi parte me alegra saber que soy tan 
valiente como cualquier otra fiera ... si es que no 
lo soy más —dijo el León con gran modestia. 
—Si Dorothy se conten tara con vivir en la 
Ciudad Esmeralda, todos podríamos ser felices  
—agregó el Leñador. 
—Pero  es que no quiero vivir aquí —protestó  la 
niña—. Quiero regres ar a Kansas y vivir con mi 
tía Em y mi tío Henry. 
—Bien, entonces, ¿qué se puede hacer?               
—preguntó  el Leñador. 226 
 
El Espantapájaros decidió  meditar al respecto, y 
tanto pensó que los alfileres y agujas empezaron 
a sobresalirle por la coronilla. Al fin dijo: 
—¿Por  qué no llamas a los Monos  Alad os y les 
pides que te lleven por sobre el desierto? 
—¡Ja más se me ocurrió! —ex clamó Dorothy con 
gran  alegría—. Es lo más indicado. Iré a buscar 
el Gorro de Oro. 
Poco después regresó con el Gorro al Salón del 
Trono y dijo las palabras mágicas que en muy 
poco tiempo atrajeron a la banda de Mon os 
Alados, los que entraro n volando por la venta na 
abierta y se detuvieron frente a ella. 
—Es  la segun da vez que nos llamas —dijo el 
Rey, inclinándose ante la niñita—. ¿Qué deseas 
de nosotros? 
—Quier o que me lleven volando  a Kansas          
—pidió Dorothy. Pero el Mono Rey meneó la 
cabeza. 227 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es o es imposible —contestó—. Sólo 
pertenecemos a este país y no podemos dejarlo. 
Aún  no ha habido  ningún Mono Alado  en 
Kansas, y supongo  que jamás lo habrá, pues no 
perten ecem os a ese luga r.  Con m ucho gusto  te 
serviremos en lo  que esté a nuestro alcance, 
pero no podemos cruzar el desierto. Adiós. 
Y, haciendo otra reverencia, el Mono Rey 
extendió sus alas y se fue por la ventana con sus 
súbditos a la zaga. 
Dorothy estuvo a punto de llorar a causa del 
desengaño  sufrido. 
—He malgastado el encanto del Gorro de Oro 
para nada, pues los Monos Alad os no pueden 
ayudarme —dijo. 
—Es doloroso de veras —m urmuró el bondadoso 
Leñador. 228 
   
El Espantapájaros estaba  pensando  de nuevo, y 
su cabeza se agrandaba tanto que Dorothy 
temió que estallara. 
—Lla memos al soldado de la barba verde y 
pidámosle consejo —dijo al fin el hombre de 
paja. 
Llamaron al soldado,  quien entró en el Salón 
del Trono con gran  timidez, pues mientra s Oz 
estaba allí, jamás se le permitió que pasara de la 
puerta.  
—Est a niñit a desea cruzar el desierto —le dijo el 
Espantapájaros—.  ¿Cómo puede hacerlo? 
—No sabría decirlo porque nadie ha cruzado el 
desiert o, salvo el Gran  Oz —contestó el soldado 
verde. 
—¿No  hay nadie que pueda ayudarme?               
—pregu ntó Dorothy en tono ansioso. 
—Glin da podría ayudarte —su girió el soldado.  229 
  
—¿Quién es Glinda? —quiso saber el 
Espantapájaros. 
—La  Bruja del Sur. Es la más poderosa  de todas 
y gobierna a los Quadlings. Además su castil lo 
se halla al borde  del desierto,  de modo que tal 
vez ella sepa cómo cruzarlo.  
—Glin da es una Bruja Buena, ¿verdad?  —dijo la 
niña.  
—Lo s Quadlings la quieren mucho, y ella es 
buena con todos —contest ó el soldado—. Me 
han dicho que es una mujer hermosa que sabe 
mantener se joven a pesar de los años que ha 
vivido. 
—¿Cómo puedo  llegar a su castillo? 
—El camino va directo al sur, pero dicen que 
está lleno  de peligros para los viajeros. En el 
bosque hay bestias salvajes y una raza de 
hombres extraños a quienes no les gusta que los 
forasteros crucen sus tierras.  Por esta razón  230 
   
nunca viene ning uno de los Quadlings a la 
Ciud ad Esmeralda. 
El soldado se retiró entonces, y el Espantapájaros 
manifestó: 
—A pesar de los peligros, parece que lo más 
conve niente es que Dorothy viaje a las tierras 
del Sur y pida a Glinda que la ayude, porque de 
otro modo jamás podrá volver a Kansas: 
—Se guro que has estado pensando otra vez         
—comentó el Leñador. 
—Así  es —repuso el Espantapájaros. 
—Yo  iré con Dorothy —declaró el León—. 
Estoy cansado  de la ciudad  y extraño el 
bosque y los campos. Ya saben que soy una fiera  
salvaje. Además, Dorothy necesi tará a alguien 
que la proteja. 
—Es o es verdad —concordó el Leñador—. Mi 
hacha podría serle útil, de modo que iré con ella 
a la tierra del Sur. 231 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¿Cu ándo  partimos? —preguntó el 
Espantapájaros. 
—¿T ú también vas?  —preguntaron sorprendidos.  
—Claro que sí. De no ser por Dorothy, no tendría 
cerebro. Ella me sacó del poste en el maizal y me 
trajo a la Ciudad Esmeralda, así que le debo  mi 
buena suerte  y jamás la dejaré hasta que haya 
partido hacia Kansas de una vez por todas. 
—Gracias —agradeció Dorothy—. Son muy 
bondado sos conmigo, y me gustaría partir lo 
antes  posible. 
—Nos iremos mañan a por la mañana —di jo el 
Espantapájaros—.  Ahora vamos aprepararnos; el 
viaje será largo.  
 232 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAPÍTULO 19  
El ataque  de los arboles  belicosos  
 
 
La mañana siguiente  Dorothy se despidió con un 
beso de la b onita doncella verde y después 
saludaron  todos al soldado  de la barba que los 
había acompañado hasta la puerta. Cuando  el  
guardián  volvió  a  ve rlos,  se  extrañó  mucho  
de  que  quisieran  salir  de  la hermosa ciudad 
para correr nuevas aventu ras; pero en seguida les 
quitó los anteojos, que volvió a guardaren la caja 
verde, y les deseó muy  buena suerte.  
—Aho ra eres nuestro  gobernante —di jo al 
Espantapájaros—. Así que debes volver lo antes 
posible. 
—Lo haré si puedo —fue la respuesta—. Pero 
primero debo ayudar  a Dorothy a regresar a su 
hogar. 233 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Al despedirse del bondadoso guardián, la niña  le 
dijo: 
—M e  han  tratado  muy  bien  en  tu  bo nita  
ciudad,  y  t odos  han  sido  muy  buenos 
conmigo. No sé cómo agradecerles. 
—No  lo intentes siquiera,  querida —rep uso él—.  
Nos gustaría conservarte con nosotros, pero, ya 
que deseas regresar a Kansas, espero que 
encuentres el camino. 
Abri ó entonces la puerta exterior y los amigos 
salieron por ella para emprender su viaje. 
El sol brillaba con todo  su esplend or cuando  
nuestros amigos se volvieron  hacia el Sur; 
estaban todos muy animados y reían y charlaban 
alegremente. A Dorothy la alentaba de nuevo la 
esperan za de regresar al hogar, y el 
Espanta pájaros  y el Leñador se alegra ban de 
poder serle útiles. En cuanto al León, aspiró el 
aire libre con deleite y agitó la cola fuertemente,  
lleno  de alegrí a al hallars e de nuevo en campo 234 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
abierto. Toto, por su parte, corría alrededor de 
todos ellos y se alejaba  a veces persigui endo 
mariposas,  sin dejar de ladrar en ningún  
momento. 
—La  vida de la ciudad no me sienta —co mentó el 
León mientras iban marchando a paso vivo—. 
He perdido kilos mientras estuve allá, y ahora 
estoy ansioso por demostrar a las otras fieras lo 
valiente  que soy. 
Se volviero n entonces para lanzar una última 
mirada a la Ciudad Esmeralda, y todo lo que 
pudieron ver fue el perfil de las torres y 
campanarios detrás de los muros verdes y, muy 
por encima de todo, la cúpula enorme del Palacio 
de Oz. 
—La  verdad es que Oz no era malo como 
mago —dijo el Leñador  al sentir que el 
corazón  le golpeteaba dentro del pecho. 
—Supo darme un cerebro, y muy bueno por 
cierto —manifestó el Espantapájaros. 235 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Si él hubiera  tomado la misma dosis de valor 
que me dio a mí —terció el León—, habría sido 
un hombre muy valiente. 
Dorothy no dijo nada. Oz no había cumplido la 
promesa que le hiciera, aunque hizo todo lo 
posible, de modo que lo perdonaba. Como él 
mismo decía, era un buen hombre, aunque de 
mago  no tuviera nada. 
El primer día de viaje los llevó  a través de los 
verdes campos salpicados de flores que se 
extendían alrededor de la Ciudad Esmeralda. 
Aquell a noche durmieron sobre la hierba, sin 
otra manta  que las estrellas que brillaban en el 
cielo ; sin embargo, descansaron muy bien. 
En la mañana continuaron andando hasta llega r 
a un espeso bosque al que parecía imposible 
rodear, pues se extend ía a izquierda y derecha 
tan lejos como  alcanzaba la vista. Además,  no se 
atrevían a desviarse de la ruta directa por temor 
de extraviarse. De modo que empezaron a buscar 236 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
un punto por el cual fuera fácil entrar en el 
bosque. 
El Espa ntapájaros, que iba a la cabeza del grupo,  
descubrió al fin un corpulento árbol dotado de 
ramas tan extendidas hacia los costados que 
por debajo podrían pasar todos ellos. Al 
observar el espacio libre, se encaminó hacia el 
árbol, mas cuando  llegaba debajo de las 
primeras ramas, éstas se inclinaron y se 
enroscaron en su cuerpo, levantándolo acto 
seguido  para arrojarlo con fuerza hacia donde se 
hallaban sus compañeros de viaje. 
Aunque esto no le h izo daño, no dejó de 
sorprenderlo, y el pobre hombre de paja parecía 
un tanto atontado  cuando Dorothy lo ayudó  a 
levantarse.  
—Allí  hay otro espacio entre los árboles             
—anunció el León.  237 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Déje nme probar a mi prime ro —pi dió el 
Espantapájaros pues no me hace daño que me 
arrojen a tierra. 
Así habland o, se encaminó hacia el otro  árbol, 
pero las ra mas lo apresar on inmediatamente y 
volvieron  a arrojarlo.  
—Es muy extraño —dijo Dorothy—. ¿Qué 
podemos hacer? 
—Par ece que los árboles han decidido luchar 
contr a nosotros para impedir nuestro viaje       
—comentó  el León. 
Creo que ahora voy a probar yo —di jo el 
Leñador. 
Se echó  el hacha al hombro y fue hacia el primero 
de los árboles que tan mal había tratado  al 
Espantapájaros.  Cuan do una gruesa rama 
descendió para apoderarse  de él, el hombre de 
hojalata le asestó un tajo tan feroz que la cortó en 
dos. En seguida empezó el árbol a sacudir todas 238 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
sus otras ramas como si estuviera muy dolorido, 
y el Leñador pudo pasar por debajo sin ninguna 
dificultad. 
—¡Va mos! —les gritó a los otros—. ¡Aprisa! 
Todos se adelantaron a la carre ra y pasaron 
debajo del árbol sin sufrir el menor daño, salvo 
Toto, al que apresó una rama pequeña que lo 
sacudió  hasta hacerlo aullar, pero el Leñador  la 
cortó sin demora, liberando  así al perrito. 
Los otros árboles del bosque no hicieron nada 
para impedir su paso, razón  por la cual los 
viajeros comprend ieron  que sólo la primera 
hilera  podía doblar sus ramas hacia abajo, y 
probablemente eran los guardianes del bosque,  
dotados de aquel maravilloso poder  a fin de 
mante ner alejados a los intrusos. 
Los cuatro amigos march aron  tranquilamente por 
entre los árboles hasta llegar al otro lado  del 
bosqu e, y allí, para su gran  sorpresa,  se 
hallaron frente a un alto muro que parecía de 239 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
porcelana blanca. Era tan pulido como la 
superficie de un plato y se elevaba muy por 
encima de las cabezas de todos ellos.  
—¿Qué  hacemos ahora? —preguntó  Dorothy. 
—Fa bricaré una escalera —manifestó  el 
Leñador—, pues no cabe duda que debemos 
pasar por sobre  ese muro. 
 240 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAPÍTULO 20  
El delicado  País de Porcelana  
 
Mientras el Leñador  hacía  la escalera con 
troncos delgad os que halló en el bosque, 
Dorothy se acostó a dor mir, pues la larga 
caminata la había fatiga do. El León también se 
echó  a descansar  y Toto se acurrucó a su lado. 
El Espantapájaros se quedó mirando al Leñador 
mientras éste traba jaba. 
—No  se me ocurre  por qué razón está aquí este 
muro ni de qué está hecho —le dijo. 
—No canses tu cerebro ni pienses en el muro        
—repuso  el Leñador—. Cuando  lo hayamos 
salvado, ya sabremos lo que hay detrás de él. 
Al cabo  de un tiempo estuvo lista la escalera,  que 
parecía  un tanto rústica, aunqu e el Leñador 
afirmó que era fuerte y serviría para lo que la 
necesit aban. El Espantapájaros despertó a los 241 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
durmientes  y les dijo que ya tenían los medios 
para subir a lo alto del muro. El mismo subió 
primero, pero lo hizo con tanta torpeza que 
Dorothy tuvo que segui rlo de cerca a fin de 
evitar que se cayera. Cuando  su cabeza 
sobrepasó la parte superior de la pared, el 
hombre de paja exclamó: 
—¡Cielo s! 
Siguió subiendo  y se sentó en lo alto del muro, 
mientras que Dorothy ascendía tras él y 
exclamaba también: 
—¡Cielo s! 
Después subió Toto y en seguida empezó a 
ladrar, pero Dorothy le hizo callar al ins tante. 
Después subió el León y el último fue el 
Leñador, y ambos exclamaron  "¡Cielos!",  como 
los otros, no bien hubieron mirado  por encima del 
muro. Cuando  se hallaban todos sentados en lo 242 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
alto, formando una hilera , miraron hacia abajo y 
vieron un espectáculo sumamente extraño. 
Ante ellos se extendía una región  cuyo suelo era 
tan suave, reluciente y blanco como la superfic ie 
de un  gran plato.  Diseminadas  por los 
alrededo res había numerosas  casas de porcelana 
pintadas de los colores más vivos que pueda uno 
imagina r. Las vivien das eran pequeñas,  y el techo 
de la más alta difícilmente podría llegar  a la 
cintu ra de Dorothy. Se veían también bonitos 
graneros rodeados por cercas  de porcelana, y 
abun daban las vacas, ovejas,  caballos, cerdos  y 
gallinas,  todos del mismo material. 
Pero lo m ás extraño  de todo eran  las person as que 
vivían  en aq uella región de maravillas.  Había  
jovencitas que cuidaban  las vacas  y otras  
encargadas  de las ovejas, todas  atav iadas  con  
vestidos  de  brillantes  colores  salpicados  de  
lunares  dorados,  y princesas de vistosos ropajes 
de plata, oro y púrpura, y pastores con calzones 
hasta las rodillas,  pintados de rosa, amarillo  y 243 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
azul, y príncipes tocad os de coronas enjoyadas y 
lucie ndo capas de armiño y jubones  de saté n, y 
cómicos payasos de raras  vestimentas, mejillas 
pintadas y extraños gorros cónicos. Pero lo más 
extraño era que toda aquella gente  estaba hecha 
de porcelana, y el más alto de ellos apenas si 
alcanzaba a la altura de la rodilla de Doro thy. 
Al principio  ninguno prestó  atención a los  
viajeros, salvo un diminuto  perro de porcelana 
púrpura que se acercó al muro y les ladró con voz 
apenas audible, luego de lo cual se alejó 
corri endo. 
—¿Có mo bajamos? —preguntó Dorothy. 
La escala era tan pesada que no pudieron 
levantar la, de modo que el Espantapájaros se 
dejó caer a tierra y los otros saltaron  sobre  él a 
fin de que el duro suelo  no les dañara los pies. 
Cuando  estuvieron  todos  abajo, levantaron  al 
Espantapájar os, que estaba completamente 
aplastado, y le dieron forma de nuevo. 244 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Tenemos que cruzar este lugar tan extraño si 
quer emos llegar al otro lado –dijo Dorothy—.  
No sería prudente tomar otro rumbo  que no sea 
el más directo  hacia el sur. 
Empezar on a marchar por el País de Porcela na y 
lo primero con que se encontrar on fue una 
delicada jovencita de p orcelana que estaba 
ordeñando  una vaca. Cuando se acercaron, la 
vaca  coceó de pronto  y derribó  el banquillo, el 
balde  y aun a la joven,  y todo ello cayó al piso de 
porcelana con gran estrép ito. 
A Dorothy le dolió mucho ver que la vaca 
habíase roto una pata, y que el balde estaba 
hecho  añicos, mientras que la pobre doncella 
tenía roto el codo izquierdo. 
—¡Ea ! —exc lamó la joven en tono indigna do—. 
¡Mira lo que has hecho! A mi vaca se le ha roto 
una pata y tendré que llevarla al remendón para 
que se la pegue. ¿Cómo te atreves a venir  aquí  y 
asustar  así a mi animal? 245 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Lo siento muchísimo —contestó Dorothy—. Te 
ruego que nos perdones. 
Pero la bonita doncella estaba demasiado 
enfadada para responder. Levantó la pata rota y, 
sin decir palabra, se llevó  a su vaca que cojeaba 
sobre sus tres patas restantes. Al alejarse lanzó 
varias mirad as de reproche por sobre el hombro a 
los torpes forasteros. 
Dorothy se sintió bastante apenada por el 
accidente. 
—Te ndremos que ser muy cuidadosos en este 
país —dijo el bondadoso Leñador —. De otro 
modo podríamos lastimar sin remedio a sus 
bonitos habitantes. 
Un poco más adelante Dorothy se encon tró con 
una princesa maravillosa mente vestida, la que se 
detuvo de pronto al ver a los intrusos y luego 
empezó a alejarse aprisa. 246 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Como quería verla un poco mejor, Dorothy echó 
a correr tras ella. Pero la jovencita de porcela na 
se puso a gritar: 
—¡N o me persigas! ¡No me pers igas!  
Su vocecilla  denotaba  tanto temor que Dorothy  se 
detuvo y le pregun tó: 
—¿Por  qué no? 
—Porq ue   si corro podrí a   caerme   y hacerme   
pedazos   —respon dió   la princesa, deteniénd ose 
también, aunque a cierta distancia. 
—¿P ero no podrían remendarte? 
—Sí, pero una nunca queda tan bonita como es 
después que la componen. 
—Su pongo  que no —admitió Dorothy. 
—Ah í tienes al señor Bromista, uno de nuestros 
payasos —con tinuó la princesa de porcelana—. 
Siempre trata de pararse sobre su cabeza y se ha 247 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
roto el cuerpo tantas voces que está remendado  
en cien lugares diferentes,  y ahora  ya no es 
nada bonito. Allí lo tienes, puedes verlo con tus 
propios ojos. 
En efect o, se acercaba a ellos un graci oso payaso 
en miniatura, y al observarlo bien , Dorothy notó 
que, a pesar de sus bonitas ropas de vistosos 
colores, estaba cubierto de rajaduras  que  
corrían  en  todos  sentidos  e  indicaban  que  
había  sido  remendado muchísimas veces. 
El  payaso  se  puso  las  manos  en  los  bolsillos  
y,  luego   de  inflar  las  mejillas  y saluda rles con 
varias inclina ciones de cabeza, declamó: 
—Hermo sa dam ita, ¿por qué mira s así al pobre 
señor Bromista?  ¿Acaso  tragaste una vara que 
estás tan dura y erguid a?  
—¡C alle usted, señor! —ordenó la princesa—. 
¿No ve que son forasteros y merecen ser 
tratad os con respeto? 248 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Bu eno, yo respeto, yo respeto —repuso el 
Payaso, y en segui da se paró sobre su cabeza. 
—No le hagas caso —pidió la princesa a 
Dorothy—. Se ha golpeado  mucho la cabeza y 
eso lo tiene atontado. 
—No le haré caso —dijo Dorothy—. Pero tú eres 
tan hermosa que creo que podría llega r a 
quererte  muchís imo. ¿Me permitirías llevarte a 
Kansas y ponerte sobre la repisa de la chimenea 
de mi tía Em?  Podría llevarte en mi cesta. 
—Lo cual me haría muy desdichada —respondió 
la princesa—. Te diré, aquí en nuestro país 
vivimos bien y podemos hablar y movemos a 
voluntad. Pero cuando  nos sacan de esta región 
se nos endurecen  las coyunturas y lo único que 
podemos hacer es permanecer rígidos y 
mostramos bonitos. Claro que es lo único que se 
espera de nosotros cuando estamos sobre repisas,  
mesas y en vitrinas, pero en nuestro  propio  país 
vivimos mucho mejor. 249 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¡Por nada del mundo querría hacerte 
desdichada! —exc lamó  Dorothy—. Así que me 
limitaré a decirt e adiós. —Adió s —contestó la 
princesa. 
Los  cuatro  amigos  marcharon  con  gran  
cuidado  por  el  País  de  Porcelana.  Los 
diminuto s animales y tod os los pobladores se 
apartaron  a toda prisa de su camino, temerosos 
de que aquellos forasteros los rompieran, y al 
cabo de una hora o más, los viajeros llegaron al 
límite de la región y se encontraron con otro 
muro de porcelana. 
Empero, éste no era tan elevado como el 
primero y, parándose sobre  el lomo del León, 
todos pudieron llegar a lo alto de la pared. 
Después el felino  encogió sus patas y dio un 
treme ndo salto para salvar el  obstáculo.  Al 
hacerlo, derribó  con la cola una hermosa iglesia 
de porcelana y la hizo pedazos. 250 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es  una lástima —dijo Dorothy —, pero en 
realidad creo que tuvimos suerte en no haber 
causado  otros males que la pata rota de una vaca 
y una iglesia  hecha añicos. ¡Esta gente es tan 
frági l! 
—As í es, en efect o —concordó el 
Espanta pájaros— y yo me alegro de estar hecho 
de paja y a prueba de golpes. En el mundo hay 
destinos peores que el ser un Espantapájaros. 
 
 251 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAP ÍTULO  21 
El León llega  a ser el Rey de las Bestias  
 
Luego de bajar  del muro de porc elana, los 
viajer os se hal laron en una región desagradable, 
llena de pantan os y cubierta de altas hierbas 
malolie ntes. Resultaba difícil caminar  sin  caer  
en  hoyos  llenos  de  barro,  pues  las  malezas  
eran  tan  tupidas  que ocultaban el suelo. Sin 
embargo, como  observaron  las mayores 
precauciones, pudieron pasar sin accidentes hasta 
llegar  a terreno  sólido. Allí parecía la región más 
silvestre que nunca, y al ca bo de una larga y 
cansadora caminata por entre las malezas, 
entraron en una selva donde los árbo les eran  
mucho más grandes y años os que los qu e habían 
visto hasta entonces. 
—Est a selva es encantadora —declaró el León, 
mirando  en torno suyo con gran placer—. 
Jamás he visto un lugar  más atractivo.  252 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Parece un poco tétrico  —observó  el 
Espantapájaros. 
—Nada de eso —rep uso el León—. Me gustaría 
pasar aquí el resto de mi vida. Fíjate en lo 
mullidas que son las hojas  secas  y en lo verde 
que es el musgo que se adhiere a esos viejos 
árboles. Ninguna bestia salvaje podría desear un 
hogar mejor que éste. 
—Qu izás haya animales salvajes —co mentó  
Dorothy. —Supo ngo que los hay —contestó el 
León—, pero  no veo a ninguno . 
Marcharon por el bosque hasta que la oscuridad 
les impidió cont inuar andando. Dorothy,  Toto  y  
el  León  se  tendie ron  a  dormir,  mientras  que  
el  Leñador  y  el Espantapájaros montaron  
guardia como de costumbre. 
Al  llegar  la  mañana,  partieron  de  nuevo,  y  
antes  de  haber  avanzado  mucho empezaron a 
oír un sonido  sordo  como el gruñir de muchos 
animales salvajes. Toto lanzó un gem ido bajo, 253 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
pero los otros no se  atemorizaro n, y si guieron  
por una senda bien marcada hasta llegar a un 
claro en el que se hallaban reunid os centenares de 
animales salvajes de todas las especies  
imaginables. Había tigres y elefantes, osos y lobos 
y zorros, así como todos  los otros ejemplares que 
solemos ver en la Historia  Natural,  y por un 
momento  sintió Dorothy que la dominaba el 
temor. Pero el León explicó que las bestias 
estaban en reunión, agregando que, a juzgar por 
sus gruñidos, parecían verse en grandes 
dificult ades. 
Mientras así hablaba el felino, varios  de los 
animales se fijaron  en él y en seguida se hizo el 
silencio entre los presentes. 
El más grande  de los tigres  adelantase hacia el 
León, le hizo  una rever encia y le dijo: 
—¡Bien venid o, Rey de las B estias!  Llegas a 
tiempo para luc har contra nuestro enemigo y 254 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
brindar tranquilidad a todos los animales de la 
selva. 
—¿Qu é les pasa? —preguntó el León con voz 
tranquila. 
—Nos amenaza un feroz enemigo que hace 
poco ha llegado a esta selva —rep licó el tigre—. 
Es un monstruo tremendo, semejante a una gran  
araña, con el cuerpo  tan grande como el de un 
elefa nte y patas tan largas como el tronco de un 
árbol. Tien e ocho patas,  y al arrastrar se por la 
selva  apresa animales y se los lleva a la bo ca, 
comiéndoselos como  se come la araña a las 
moscas. Correm os gran peligro  mientras esa 
bestia feroz siga con vida, y nos hemos reunido 
aquí para idear la forma de salvarnos. 
El León meditó un momento. 
—¿H ay otros leones en la selva? —pregu ntó. 255 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—No; había algunos, pero el monstruo se los 
comió. Ademá s, ningu no de ellos era tan grande  
y valeroso como tú. 
—Si term ino con vuestro  enemigo, ¿me 
recono cerán  y obedecerán como al Rey de la 
Selva? —pregu ntó el León. 
—Lo haremos con mucho gusto —contestó el 
tigre. 
—¡Así  lo haremos! —au llaron  a coro todas las 
otras  bestias. 
—¿Dón de está ahora esa gran araña? —inq uirió 
el León. 
—Allá , entre aquellos robles —di jo el tigre, 
señalando con una de sus patas. 
—Cu iden a es tos amigos míos y y o iré ahora 
mismo a luchar contra el monstruo — manifestó 
el León. 256 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Dicho esto, saludó a sus compañeros y se alejó 
orgullosamente a presentar batalla al enemigo. 
La gran araña estaba dormida cuando la halló 
el León, y era tan fea que el felino  arrugó  la 
nariz con profundo desagrado. Sus patas eran 
tan largas como había dicho el tigre, y su cuerpo 
estaba cubierto de un espeso vello áspero y negro. 
Poseía unas fauce s tremendas,  con  una  d oble  
hilera  de  dientes  agudísimos  limos  y  
extraordinariamente largos; pero su gran cabeza 
estaba unida al cuerpo por medio de un cuello 
tan delgado como la cintura de una avispa, lo 
cual dio al León una idea de cuál sería el mejor 
método de ataqu e. Como sabía que era más fácil 
atacar al m onstruo mientras dormí a, dio un gran 
brinco y cayó de lleno sobre  el lomo del 
enemigo. De un solo zarpazo feroz, separó la 
cabeza  del cuerpo  y, saltando  de nuevo a 
tierra, se quedó mirando mientras las largas 
patas se agitaron un poco hasta quedar inmóviles, 
lo cual le indicó que el monstruo había muerto. 257 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Regresó entonces al claro donde lo esperaban las 
fieras y anunció con gran orgullo: 
—Ya  no tienen que temer más al enemigo. 
Todas las bestias se inclinaron  ante él, 
proclamándolo  su Rey, y el León prometió 
regre sar a gobernarlos una vez que Dorothy 
hubiera  partido de regreso a Kansas.  
 
  258 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAP ÍTULO  22 
El país  de los Quadlings  
 
Los  cuatro  viajeros  pasaron  sin  inconvenientes  
por  el  bosqu e,  y  al  sa lir  de  sus umbrías 
profundidades vieron ante ello s un a empinada 
colina  salpicada desde arriba hasta abajo por 
grandes rocas. 
—Ser á una subida difícil —comentó el 
Espantapájaros—, pero tendremos que hacerlo. 
Así diciend o, encabezó la marcha seguido  por 
los otros, y habían llegado  casi a la primera roca 
cuando  oyeron una voz áspera que gritaba: 
—¡Atrás!  
—¿Qu ién eres? —preguntó  el Espantapájaros. 
Asomó entonces una cabeza por sobre  la roca y la 
misma voz replicó: 259 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Est a colina nos pertenece y no permitimos 
pasar a nadie. —Pero es que debemos pasar     
—ob jetó el Espantapájaros—. Vamos al país de 
los Quad lings. 
—¡No pasarán! —declaró la voz, y desde detrás 
de la roca salió a la vista el hombre más extraño 
que jamás hubieran visto los viajeros. 
Era bajo y robusto, y poseía una enor me cabeza 
algo  chata y sostenida por un grueso cuello lleno 
de arrugas. Mas no tenía brazos, y al ver esto, el 
Espantap ájaros no temió que un ser tan inde fenso 
pudiera impedirles ascender por la colin a. Por 
eso dijo: 
—Lam ento no hacer lo que deseas,  pero, te 
guste  o no, tendremos que pasar  por tu colina. 
Y se adelantó con gran decisión. 
Tan rápida como el rayo, la cabeza del otro partió  
hacia adelante y su cuello se estiró hasta que su 
coronilla,  que era chata, golp eó el pecho del 260 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Espantapáj aros y lo arrojó dando  tumbos cuesta 
abajo. Casi con la misma rapidez volvió la 
cabeza al cuerpo, y el hombre rió con aspereza  al 
tiempo que decía: 
—¡No  les será tan fácil como piensan! 
Un  coro  de  r uidosas  risas  partió  de  las  otras  
rocas  y  Dorothy  vio  entonces  a centenares de 
los Cabezas de Martillo que se hallaban 
diseminados por la cuesta. 
El León se puso furioso al oír la risa con que 
festejaban la caída del Espa ntapájaros y, 
lanzando  un rugido atronad or, echó a correr  
cuesta arriba. 
De nuevo salió una cabeza a gran velocidad y el 
enorme León cayó rodando por la colina como si 
le hubiera golpeado una bala de cañón. 
Dorothy corrió para  ayudar al Espantap ájaros a 
levanta rse, y el León  fue hacia ella, sintiénd ose 
dolido y molesto, al tiempo  que decía: 261 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Es inútil combatir con gente que dispara la 
cabeza como si fuera una bala. Nadie podría 
enfrentarlos. 
—¿Q ué hacemos entonces?  —preguntó  ella. 
—Lla ma a los Monos Alados —sugirió el 
Leñado r—. Todavía puedes darles una orden 
más. 
—M uy  bien  —rep uso  ella  y,  po niéndose  el  
Gorro  de  Oro,  pronu nció  las  palabras mágicas. 
Los Monos fueron  tan puntuales como siem pre, y 
en p ocos momentos estuvo toda la banda frente a 
ella. 
—¿Q ué nos ordenas? —preguntó el Rey,  
haciendo  una reverenc ia. 
—Llé vanos por sobre esta colina hasta el país de 
los Quadlings  —pidió la niña. 
—As í se hará —repuso el Rey. 262 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
 Acto  seguido, los Monos  Alad os se apo deraron  
de los cuatro  viajeros y de Toto y se alejaron  
volando  con ellos.  Cuando  pasaron por sobre  la 
colina, los Cabezas  de Martillo aullaron de furia 
y lanzaron sus cabezas hacia lo alto, mas no 
pudieron alcanzar a los simios voladores, 
quienes se llevaron a Dorothy y sus amigos al 
otro lado de la montaña y los bajaron en el 
hermoso país de los Quadlings. 
—Esta  es la últi ma vez que nos llamas —di jo el 
jefe a Dorothy —. Así que adiós y buena suerte.  
—Adiós  y muchísimas gracias  —respondió  la 
niña, y los Monos levantaron vuelo  y se 
perdieron de vista en un abrir y cerrar de ojos.  
El país de los Quadlings parecía muy próspero.  
Abundaban los cereales en sus campos, los 
caminos estaban bien pavimentad os y por 
doquier  se veían murmurantes arroyos de a gua 
clara cruzados por pu entes muy bien construidos. 
Las cercas, casas y puentes estaban pintados de 263 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
rojo vivo, tal como eran amarillos en el país de los 
Winkies  y azules en el de los Munchkins. Los 
mismos Quadlings, que eran  bajos,  regor detes y 
bienhumorados, vestían todos de rojo, 
destacándose así contra el fondo verde del 
césped y el amarillo oro de los gran os maduros. 
Los Monos  habían  dejado  a los viajer os cerca  
de una granja y los cuatro amigos marcha ron 
ahora hacia la casa y llam aron a la puerta, la qu e 
abrió la esposa del granjero. Cuando  Dorothy le 
pidió algo de comer, la mujer les brindó a todos 
una buena comida, con tres clases de pastel y 
cuatr o clases de bizcochos, así como un tazón de 
leche para Toto. 
—¿Queda  lejos el castillo  de Glinda? —pr eguntó  
la niña.  
—No mucho —fue la respuesta—. Tomen el 
camino del Sur y pronto llega rán a él. 
Luego de dar gracias a la buena mujer, partieron 
de nuevo y march aron por entre los campos 264 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
sembrados  y los  bonitos puen tes hasta que vieron  
ante  ellos un castillo  muy hermoso.  Ante  las  
puertas  se  hallaban  tres  mujeres  jóvenes  que  
vestían  vistosos uniformes rojos con adornos 
dorados.  
Al acercarse Dorothy, una de ellas  le preguntó: 
¿Por qué vienen al País del Sur? 
—Qu eremos ver a la Bruja Buena que gobi erna 
aquí—contestó la niña—. ¿Nos llevarán ante 
ella? 
—De nme sus nombres y preguntaré a Glinda si 
quier e recibirlos. 
Le dijeron  quiénes  eran  y la joven solda do entró 
en el castillo  para  regresar poco después y 
anunciarles  que podían  pasar. 
 
 265 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAP ÍTULO  23 
Glinda  otorga  a Dorothy  su deseo  
 
Empero,  antes  de que pudieran  ver a Glinda,  
los condujeron  a una estancia  del castillo 
donde Dorothy se lavó la cara y peinó, el León  se 
sacudió el polvo de la melena, el  Espantapájaros  
mejoró  su  forma  y  el  Leñador  lustró  su  
cuerpo  y  aceitó  sus coyunturas.  
Cuando estuvieron  presentables, march aron con 
la joven soldado a una amplia sala donde la 
Bruja Glinda se hallaba senta da en un trono de 
rubíes. 
Era joven y hermosa, de abun dosos cabellos 
rojos que caían en ondas sobre sus hombros, y 
estaba ataviada con un vestido de un blanco 
inmaculado. Sus ojos azules miraron  
bondadosos a la niñita. 
—¿Qu é puedo hacer por ti, pequeñ a? —pregu ntó. 266 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Dorothy le relató su historia, explicándole cómo 
el ciclón la había llevado  al País de Oz, cómo 
había hallado  a sus compañeros y de qué modo 
hicieron  frente a los peligros que les salieron  al 
paso. 
—Lo  que más deseo  ahora es re gresar  a Kansas   
—fin alizó—, pues mi tía Em debe temer que me 
ha sucedido algo terrible, lo cual la hará ponerse 
luto y, a menos que las cosechas hayan sido 
mejores que el año pasad o, estoy  segura de que 
tío Henry  no podrá hacer ese gasto. 
Glinda  se inclinó hacia adelante para besar el 
dulce rostro de la niñita.  
—¡B endita seas! —dijo —. Claro que puedo  
indicarte el modo de regres ar a Kans as... Pero si 
lo hago tend rás que darme el Gorro  de Oro. 
—¡Con  gusto! —exclamó Dorothy—.  La verdad 
es que ya no me sirve, y cuando  lo tengas  tú, 
sólo podrás dar tres órdenes a los Monos Alados. 267 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Y creo que necesit aré sus servicios sólo esas 
tres veces —res pondió Glinda con una sonr isa. 
La niña le entregó entonces el Gorro de Oro y la 
Bruja preguntó al Espantapájaros: 
—¿Q ué harás  cuando  Dorothy se haya ido? 
—Volveré a la Ciudad Esmeralda, pues Oz me 
nombró su gobernante y la gente me quiere     
—fue la respuesta —. Lo único que me preocupa 
es la manera de cruzar por la colina de los 
Cabezas  de Martillo.  
—Por  medio del Gorro de Oro ordenaré  a los 
Mon os Alad os que te lleven a las puertas  de  la  
Ciudad  Esmeralda  —declaró  Glinda —,  pues  
sería  una  lástima  de  privar  a  sus ciudadanos  
de un gobe rnante tan maravilloso. 
—¿L o soy de veras? —preguntó el hombre de 
paja. 
—Eres  poco común —repuso  ella. Volviéndos e 
hacia el Leñador,  le pregun tó: 268 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¿Qu é será de ti cuando Dorothy se vaya de este 
país? 
Él se apoyó en su hacha mientras meditaba un 
momento. Al fin dijo: 
—Los Winkies fueron  muy  bondados os 
conmigo y, cuan do murió la Bruja Maligna me 
pidieron que fuera su gobernante. Si pudiera 
regresar  a la región de Occi dente, nada me 
gustaría más que regir sus destinos.  
—Mi  segun da orden para los Monos Alad os será 
que te lleven a la tierra  de los Winkies            
—prometió Glinda—. Tu cerebro  quizá no sea tan 
grande como aparenta  el del Espantapájaros, pero 
en r ealid ad eres más brillante que él... cuando  
estás bien pulido... y estoy segura de que sabrás 
gobernar a los Winkies con sabiduría y bondad. 
Entonces  se volvió la Bruja hacia el enorme y 
pelu do León, y le pregu ntó: 269 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—¿Qué  será de ti cuando Dorothy haya  regresado 
a su hogar? 
—Al otro lado de la colina de los Cabezas de 
Martil lo se extiende una selva muy grande y 
añosa —respondió el felin o—, y todos los 
animales que viven en ella me han nombrado su 
Rey. Si pudiera regresar allá, viviría feliz el resto 
de mis días. 
—M i tercera orden para los Monos Alados será 
que te lleven  a la selva  —m anifestó Glinda—. 
Luego, cuando haya agotado el poder del Gorro 
de Oro, lo devolveré al Rey de los Monos a fin de 
que él y sus súbditos queden libres para siempre. 
El Espantapájaros, el Leñador  y el León 
agradecieron a la Bruja Buena toda su bondad. 
Luego exclamó Dorothy: 
—¡Por ciert o eres tan buena como hermosa! Pero 
todavía no me has dicho cómo puedo regresar a 
Kansas. 270 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
—Tu s zapatos de plata te llevarán por sobre el 
desier to —contes tó Glinda—. De haber conocido  
su poder, podrías haber regresado a casa de tu tía 
Em el mismo día que llegaste a este país. 
—¡Pe ro entonces no ha bría obtenido yo mi 
maravil loso cerebro!  —ex clamó el Espanta-
pájaros—. Me habr ía pasado toda la vida en el 
maizal. 
—Y yo no  tend ría mi bondadoso corazón           
—in tervino  el Leñador—. Todo  oxidado , habría 
permanecido en el bosque hasta el fin de los 
siglos. 
—Y yo sería por siem pre un cobarde —declaró 
el León—, y ninguna bestia de la selva podría 
decir nada bueno de mí. 
—Todo eso es verdad, y me alegro de haber sido 
útil a estos buenos amigos —manifestó 
Dorothy—.  Pero  ahora, todos ellos tienen lo que 
más anhelaban, y, además, cada uno posee un 271 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
reino  para gobernar. Por eso creo que me gustaría 
regresar  ya a Kansas. 
—Los zapatos de plata tienen un poder 
mara villoso  —le explicó la Bruja Buena—, y una 
de sus cualidades más curiosas es que pueden 
llevarte a cualquier parte del mundo con sólo 
tres pasos, y cada paso se da en un abrir y 
cerrar de ojos. Todo lo que tienes que hacer es 
unir los tacones  tres veces segui das y ordenar a 
los zapat os que te lleven donde desees ir. 
—Si es así —dij o la niña con gran alegría—, les 
pediré que me llevan de regreso  a Kansas 
inmediatamente. 
Echó los brazos al cuello del León y lo besó al 
tiempo que le palmeaba la cabeza con gran 
cariño. Después besó al Leñador, el que  lloraba de 
manera muy peligrosa para sus coyunturas. Al 
Espantapájaros lo abrazó  con fuerza en lugar de 
besar su cara pintada, y descubrió que ella 272 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
también lloraba al despedirse así de sus queridos 
camaradas. 
Glinda  la Bondadosa descen dió de su trono  de 
rubíes para  dar a la niña el beso  de despedida , y 
Dorothy le agradeció por los beneficio s que 
había concedido a ella y a sus amigos.  
Después tomó a Toto en sus brazos y, habiendo 
dicho adiós una vez más, unió  los talones tres 
veces seguidas. 
—¡Ll évenme de regreso a casa de tía Em! 
Al instante se encontr ó girando  en el aire, tan 
velozmente que no pudo ver nada ni sentir otra 
cosa que el viento que silbaba en sus oídos. Los 
zapatos de plata dieron  tres pasos y se 
detuvieron luego con tal brusquedad que la 
niña rodó varias veces sobre la hierba antes de 
descubrir dónde estaba. 
Luego, al fin, se sentó para mirar a su alrededor.  
—"¡Dios bendito!" —exclamó. 273 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
Pues se encontraba sentada en medio de la 
extensa llanura de Kansas , y frente a ella se veía 
la nueva casa que el tío Henry había construido 
después que el ciclón se llevó  la otra vivienda.  
El mismo Henry se hallaba ordeñando las vacas 
en el corral, y Toto habíase  alejado  de Dorothy  y 
corría hacia el granero  ladrando  a más y mejor. 
Al ponerse de pie, la niña  descubrió que sólo 
calzaba medias, pues los zapatos de plata se le 
habían caído durante el vuelo y estaban perdidos 
para siempre en el desierto. 
 
 
 274 
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx   
CAP ÍTULO  24 
De nuevo  en casa  
 
La tía Em acababa de salir de la casa para regar 
los repollos cuando levantó la vista y vio a 
Dorothy que corría hacia ella. 
—¡Querida mía! —excla mó, tomándola en sus 
brazos y cubriéndola de besos—. ¿De dónde 
vienes? 
—Del País de Oz— contestó Dorothy con 
gravedad—. Y aquí está Toto también... Y, ¡oh, tía 
Em, cuánto me alegro de estar de nuevo en casa! 
 
Fin 
 
 
Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar            
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados . Biblioteca Digital            
© Instituto  Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.  
 