www.cuentosinfantilesadormir.com 
Yoringa y Yoringuel 
Autor : Hermanos Grimm 
Erase una vez un viejo castillo que estaba situado en un inmenso y 
espeso bosque. Vivía en él, completamente sola, una vieja bruja. De 
día tenía la figura de una lechuza o de un gato, pero por la noche 
volvía a recuperar su forma humana. Todo el que se acercaba a cien 
pasos del castillo quedaba detenido, sin poder moverse del lugar 
hasta el día en que ella se lo permitía. Y siempre que entraba en 
aquel pequeño círculo una doncella, la bruja la convertía en pájaro, 
la metía en una cesta y la guardaba en una de las salas del castillo. 
Así había llegado a tener unas siete mil cestas de esta clase. 
Yorinda, la más bella doncella de aquellos contornos, era novia de un 
doncel, también muy apuesto, que tenía nombre Yoringuel. Para 
poder hablar a solas, se fueron un día a pasear al bosque. 
-¡Guárdate bien! -dijo Yoringuel -de acercarte demasiado al castillo.
Atardecía..., de pronto, Yorinda empezó a llorar, se sentó al so l y vio 
como Yoringuel también lloraba. Los dos se sentían extrañamente 
angustiados, como si presintieran la proximidad de la muerte. E l sol 
se ocultaba; sólo la mitad de su disco sobresalía de la cima de la 
montaña cuando Yoringuel, aterrorizado sintió una angustia de 
muerte, mientras Yorinda cantaba: 
"Mi pajarillo del rojo anillo, canta tristeza, tristeza, tristez a. Canta la 
1muerte a su pinchoncillo. Canta tristeza. ¡Titi, titi, tiri! " 
Yoringuel se volvió a mirar a Yorinda. La doncella se había conver tido 
en un ruiseñor y cantaba: "Tiri, tiri". 
Una lechuza de ojos rojos pasó tres veces volando sobre sus 
cabezas, gritando cada vez: "Chu, chu, ju,ju". Yoringuel se sentía 
como petrificado, sin poder llorar, ni hablar, ni mover manos  ni pies. 
El sol acabó de esconderse, la lechuza volvió a su arbusto, e 
inmediatamente salió de entre el follaje una vieja encorvada, flaca y 
macilenta, de grandes ojos encarnados y corva nariz que casi tocaba 
la puntiaguda barbilla. Refunfuñando, cogió al ruiseñor y se l o llevó. 
Yoringuel no podía pronunciar ni una palabra, ni moverse del l ugar 
en que estaba fijo. El ruiseñor había desaparecido. Por fin volv ió la 
bruja y, con voz sorda, dijo: 
-¡Hola, Zaquiel! Cuando brille la luna en su cestita, desátalo, Z aquiel. 
Y Yoringuel quedó desencantado. Se puso a los pies de la vieja 
pidiéndola que le devolviese a Yorinda. Pero ella le respondió qu e 
jamás volvería a verla, y se desapareció. El mozo lloró, clamó y s e 
lamentó, pero todo fue en vano. ¿Qué será de mí?, se decía. 
Anduvo a la aventura y al fin llegó a un pueblo desconocido, en el 
que vivió durante mucho tiempo, trabajando como pastor de ovejas . 
Muchas veces iba a merodear por los alrededores del castillo, pero 
sin aventurarse nunca a acercarse demasiado. Una noche soñó que 
encontraba una flor roja como la sangre. Arrancó la flor y se dir igió 
con ella hacia el castillo. Todo lo que tocaba con la flor quedaba al 
momento desencantado; al fin recuperara a su Yorinda. 
2Al levantarse por la mañana se puso a buscar por montes y valles l a 
flor hasta que la encontró. La cortó y se la llevó al castillo. C uando ya 
estaba a cien pasos del viejo caserón no se quedó petrificado como 
temía, sino que pudo continuar hasta la puerta. Muy contento, t ocó 
la flor la verja y ésta se abrió sin dificultad. Al entrar en la sala de las 
cestas vio como la bruja daba de comer a sus siete mil pájaros. 
Al ver la vieja a Yoringuel, se encolerizó terriblemente, y se pus o a 
insultarle y a maldecirle; pero no podía acercarsele. El, sin hacerle 
caso, se dirigió a las cestas que contenían los pájaros. Pero entre 
tantos centenares de ruiseñores, ¿cómo iba a reconocer a su 
Yorinda? Mientras seguía buscando, observó que la vieja se llevaba 
disimuladamente una cesta, y con ella se encaminaba a la puerta. 
Precipitándose sobre la bruja, tocó con la flor la cesta y al mism o 
tiempo a la mujer, la cual perdió en el acto todo su poder de 
brujería, mientras aparecía Yorinda, tan hermosa como antes. 
Yoringuel la apretó tiernamente contra su corazón. 
Después fueron tocando con la flor cada una de las cestitas, 
liberando a todas las doncellas que la bruja había convertido en 
ruiseñores. 
De la mano, Yorinda y Yoringuel dejaron el castillo y regresaron  a su 
aldea. Luego se casaron y vivieron felices muchos años. 
www.cuentosinfantilesadormir.com 
3